

[Page 1]
土木水利硕士专业学位硕士研究生培养方案
一、培养目标
培养具备良好政治素质、职业道德、可持续发展意识与人文素养，理论基础扎实，
系统思维能力强，工程实践、技术创新与工程管理能力突出，具有创新能力的复合型高
层次工程技术与工程管理人才。
具体要求：
1、拥护党的基本路线和方针政策，掌握马克思主义基本原理、习近平新时代中国
特色社会主义思想；热爱祖国，树立正确的世界观、人生观和价值观；遵纪守法，具有
社会担当和较强的事业心；诚实守信，恪守学术道德规范，尊重他人的知识产权，杜绝
抄袭与剽窃、伪造与篡改等学术不端行为；具有良好的道德品质以及高度的社会责任感，
能够积极为社会主义现代化建设事业服务。
2、掌握较为扎实和系统的土木水利相关专业领域的基本理论及专业知识，熟悉土
木水利行业领域的相关规范，了解相应学科领域的前沿发展动态，能熟练地运用本学科
理论研究、实验研究和数值仿真等先进技术方法和现代技术手段解决相关领域的工程问
题；具有独立担负工程规划、工程设计、工程实施、工程研究、工程开发、工程管理等
专门技术工作的能力。
3、掌握一门外国语，能熟练阅读和使用本专业的外文资料。
4、身心健康，知识结构合理，职业素质高，适应能力强。
二、培养方向
1.岩土工程
聚焦岩土体力学特性、地下工程稳定性、地基处理与基础设计等核心领域，围绕土
力学与岩石力学基础理论、岩土体本构关系与数值模拟、地基处理与基础工程等相关领
域的知识，深入分析岩土体与工程结构的相互作用机制，结合现代测试技术与智能监测
手段，解决复杂地质条件下的工程问题，服务于国家重大基础设施建设。
2.防灾减灾及防护工程
聚焦自然灾害和人为灾害的成灾机理与防护技术等核心领域，围绕灾害风险评估、
结构抗震加固、韧性城市设计等相关领域的知识，深入探究灾害作用下工程结构的响应
机制与破坏模式，发展高效可靠的防灾减灾关键技术，注重成果在重大交通、能源与市
政工程中的应用转化，推动韧性工程建设与智慧化管理水平提升。


[Page 2]
3.水文及水资源工程
聚焦水循环系统演变、水资源高效配置与水环境生态安全，重点研究气候变化与人
类活动驱动下的流域水文过程及地表水-地下水相互作用机制。研究内容以人工智能水
文预报、遥感水文监测与洪旱灾害防治为主，并拓展至地下水数值模拟与污染修复。深
度融合遥感、人工智能与同位素等技术，构建智慧水资源管理平台，旨在实现水资源的
精准预测与协同调控，服务于国家水安全与生态文明建设战略。
4.水利水电工程
聚焦节水灌溉理论与技术，致力于水资源高效利用、农业生态环境改善及智慧水利
工程建设。重点探究作物精量控水机理、灌区现代化改造与智能调度、非充分灌溉决策
等关键问题。开展对水工结构材料的耐久性与抗冲击性的研究，从微观分子层面揭示新
型纳米复合材料、防渗衬砌等材料的力学特性与损伤机制，为研发高性能、长寿命的输
水管道与渠系工程提供理论支撑，构建节水、节能、高韧性的智慧灌溉体系，直接服务
于国家粮食安全与水安全战略。
三、学制及学习年限
本专业学位研究生学制为 3 年，全日制最长学习年限为 5 年（含休学），非全日制
最长学习年限为 6 年（含休学）。
四、培养方式
土木水利专业研究生培养采用课程学习、专业实践和学位论文相结合的全日制硕士
培养方式。实行校内导师和校外导师联合培养的双导师制，鼓励采用导师组、导师团队
等多种培养方式。课程设置以实际应用为导向，以职业需求为目标，以综合素养和应用
知识与能力提高为核心，强化实验实践类、研究方法类、技术发展前沿类等应用型课程
的设置。加强专业实践环节培养，专业实践采用集中实践和分段实践相结合的方式。学
位论文选题应来源于工程实际或具有明确的工程背景，能体现学生综合运用理论、方法
和技术研究解决工程技术或社会实践问题的能力。研究成果要有实际应用价值，论文应
具有一定的创新性、先进性和工程可操作性。
五、课程设置及学分要求
土木水利专业硕士研究生课程学习实行学分制，一般以 16 学时为 1 学分，总学分
达到 40 学分方可毕业。其中，公共学位课 8 学分，公共选修课程不少于 3 学分，专业
学位课 9 学分，专业选修课至少 14 学分，专业实践 6 学分。
表 1 土木水利专业课程设置表


[Page 3]
类别 课程编号 课 程 名 称 学
时 学分 授课
学期 备注
公
共
课
公
共
学
位
课
程
G0000101 新时代中国特色社会主义理论
与实践 36 2.0 1
必修
8 学分
G0000511 研究生英语 32 2.0 1
G0000502 数值分析 32 2.0 1
Z0031100 工程伦理 16 1.0 2
G0000307 科学道德与学术规范 16 1.0 2
公共
选修
课程
G0000301 自然辩证法概论 18 1.0 1
选修
不少于 3 学分
G0000303 习近平谈治国理政 20 1.0 2
Z0000301 职业素质与能力拓展 16 1.0 1
G0000518 体育 16 1.0 1
专
业
课
专
业
学
位
课
程
ST0095F01 弹塑性力学及有限元 32 2.0 2
土木工程领域
ST0095V02 结构动力学及其工程应用 32 2.0 2
SZ0095V03 岩石工程理论与应用 32 2.0 2
SZ0095V04 高等混凝土结构理论与应用 32 2.0 2
SZ0073V01 水资源规划与管理 48 3.0 1
水利工程领域
SZ0073V02 水利水电工程环境保护 48 3.0 1
SZ0073V03 地下水动力学数值模拟 32 2.0 1
SX0091V12 科技论文写作 16 1.0 1 各领域
必选
专
业
选
修
课
SZ0095F01 土木工程学科与行业前沿 16 1.0 2
土木工程领域
S0208226 桩基工程 48 3.0 2
SZ0095F03 岩土工程仿真 32 2.0 2
S0208234 地质灾害预测与防治 32 2.0 2
SZ0095F05 工程结构检测与加固 32 2.0 2
ST0095F06 岩土支挡结构设计理论与施工
技术 48 3.0 2
ST0095F07 钢结构理论与应用 32 2.0 2
ST0095F08 高等结构设计 32 2.0 2
ST0095F09 土木工程试验理论与方法 48 3.0 2
SZ0095F10 结构工程仿真 32 2.0 2
ST0095F13 结构可靠度设计原理 32 2.0 2


[Page 4]
ST0095F15 地震工程学及应用 48 3.0 2
S0307217 Matlab 程序设计及其应用 32 2.0 2
S0307111 高等土力学 48 3.0 1
SZ0073F08 水土资源评价与规划 32 2.0 2
水利工程领域
SZ0073F12 高等水文学 32 2.0 2
SZ0073F13 水环境溶质运移理论 32 2.0 2
SZ0073F15 应用水文地球化学 32 2.0 2
SZ0073F16 水环境遥感 32 2.0 2
SZ0073F17 水资源系统分析 32 2.0 2
SZ0073F18 环境工程地质学 32 2.0 2
SZ0073F19 环境水文地质学 32 2.0 2
SZ0073F20 同位素水文学 32 2.0 2
SZ0073F21 土壤水动力学 32 2.0 2
SZ0072F03 渗流力学理论与应用 32 2.0 2
其
他
类
别
节
补
修
课
程
其他
必修
环节
Z0000501 专业实践 6.0
补修
课程
B009501 材料力学 64
土木工程领域
B009502 结构力学 64
B009503 钢筋混凝土结构 64
B009504 钢结构 64
B0208401 水文地质学基础 48
水利工程领域
B0208402 地下水动力学 48
B0208403 水文地球化学 40
B0208404 水文学原理 48
注：同等学力或跨专业入学的研究生应选修不少于两门的补修课程（不计学分）。
研究生在完成本专业必修课程后，可以选修其他硕士学科专业的课程，经考核合格后所
获课程学分计入总学分。
六、中期考核
中期考核在第三学期进行，考核内容主要包括：（1）思想政治、遵纪守法、学习
态度和道德品质等方面的平时表现；（2）本专业培养方案规定的课程学习及学分完成
情况；（3）实践及科研能力；（4）身心健康状况等。中期考核通过的研究生，方可进
入学位论文阶段。


[Page 5]
七、专业实践
专业实践是研究生在企业、事业单位及部门等进行专业实践，最后形成不少于 5000
字的实践工作总结报告。专业实践可采用集中实践和分段实践相结合的方式。具有 2 年
及以上企业工作经历的研究生专业实践时间应不少于 6 个月，不具有 2 年企业工作经历
的研究生专业实践时间应不少于 1 年，其中校外实践时间不少于半年。研究生提交专业
实践计划和撰写总结报告，经考核合格后获 6 学分。
八、学位论文
论文选题须密切结合国家重大战略需求和地方国民经济和社会发展需要，与专业实
践相结合，具有一定的理论意义和实用价值，论文成果具有一定的先进性和实用性。
（一）选题开题
开题在第三学期完成。学位论文选题应与经济建设和社会发展密切联系，具有明确
的实践意义和应用价值。论文工作须在导师指导下，由研究生本人独立完成，具备相应
的技术要求和较充足的工作量，体现研究生综合运用科学理论、方法和技术手段解决工
程问题的能力，具有先进性、实用性，取得了较好的成效。
（二）中期检查
专业学位研究生中期检查一般在第四学期末进行。结合研究生的开题报告，检查其
学位论文撰写过程中的有关事项，如论文数据资料完备程度、所采用研究方法的可行性
及分析效果、下一步论文工作进度和预期成果、存在的问题及采取的措施等，并提出修
改建议。
（三）内审与外审
土木水利专业硕士学位论文评审主要审阅研究生掌握本领域坚实的基础理论和系
统的专业知识的情况；综合运用科学理论、方法和技术手段解决工程技术问题的能力；
论文工作的技术难度和工作量；解决工程技术问题的新思想、新方法和新进展；新工艺、
新技术和新设计的先进性和实用性；创造的经济效益和社会效益等方面。
严格开展学位论文内审。学位论文通过内审和重复率检测后进行外审，每篇学位论
文要由不少于 2 名校外评审专家分别匿名评审。
（四）学位论文答辩
研究生完成培养方案中规定的所有环节，获得培养方案规定的学分，成绩合格，方
可申请论文答辩。由本学科专家和相关企业专家组成硕士学位论文答辩委员会，其中至
少有一名来自企业或应用研究部门的同行专家，答辩委员以无记名投票方式作出决定，


[Page 6]
经全体成员三分之二以上同意为通过。
九、毕业及学位授予
研究生在规定的学习年限内，修完培养方案规定的课程和其他必修环节，成绩合格，
完成学位论文并通过答辩，达到毕业要求准予毕业；符合学位授予条件者，经校学位评
定委员会审核，依据我校硕士学位授予工作相关规定，授予硕士学位。
十、其他规定
本培养方案自我校 2025 级硕士研究生开始实施，并将依据国家方针政策和学科发
展需要进行动态调整。