

[Page 1]
办公网
ENGLISH
请输入关键字
网站首页
综合服务
学院概况
招生就业
学院动态
师资队伍
人才培养
学术科研
合作交流
专业设置
首页
人才培养
日 本科生培养
专业设置
专业动态
研究生培养
国际学生培养
继续教育
实践基地
学科竞赛
为您解读海洋科学专业
作者：发布日期：2022-06-28 访问次数：7224
国家级一流本科专业建设点
浙江大学海洋学院
海洋科学专业
让我们一起
探秘深蓝 向海图强
海洋科学专业
自2013年开始招生
1-2年级在紫金港校区
学习通识课程和学科基础课程
3-4年级在舟山校区学习专业课程
致力于充实国家海洋强国战略人才队伍
1 专业内涵
海洋科学是研究海洋的自然现象、性质及其变化规律，以及与海洋生物、药物和矿产资源开发利用相
识体系。它的研究对象是占地球表面71%的海洋，包括海洋生物与生命过程、海洋物理过程、海洋1
境、海洋卫星观测、海底矿产资源和海底岩石圈，以及海面上的大气边界层和河口海岸带，是一门经
叉学科。这里指的海洋并非只是海水，而是海洋水圈、大气圈、生物圈、沉积圈以及各圈层边界的目
2 培养目标
本专业培养掌握扎实通识基础知识及海洋科学的基本理论和专业知识，胜任海洋科学领域的基础研究
研究，具有全球竞争力和海洋情怀的高素质复合型科学技术和管理人才，满足国家海洋战略以及海洋
业发展对海洋科学高素质人才的迫切需求。
3 核心课程
物理海洋及遥感方向：海洋科学概论、物理海洋学、海洋调查方法、海洋数值模拟、物理海洋实验
海洋数据分析方法。
海洋生物与化学方向：生物化学及实验、海洋生物学与实验、海洋生态与进化及实验、海洋化学及写


[Page 2]
海水分析化学及实验、海洋环境化学、海洋微生物学及实验、海洋天然产物化学及实验。
4 培养特色
1.多学科交叉，培养复合人才。
海洋科学系内的学科交叉：海洋环境与化学、海洋生物、物理海洋与海洋遥感。
浙江大学内的学科交叉：海洋科学与相关理学学科（数学、物理、化学、地科）。
2.政校紧密合作，提供发展平台。
共建高能级平台：浙江大学和舟山市政府共建东海实验室、浙江大学舟山海洋科创园等平台。
深化多领域合作：开展决策咨询、人才培养、科技创新、成果转化和文化卫生等方面的合作。
母山新陬
原-流汽洋科创平台 我市与浙大，淘洋三所球合共建东游具
3.打造高质量实验教学中心，加强学生实践能力。
校内海洋实验教学中心：
约4000平米建筑面积，1119台套设备，21间教学实验室。
600M核磁共振仪
海底地震仪
稳定同位素比质谱仪
院外海洋教研平台：


[Page 3]
孟洋试垃枇
国际一流的摘箬山岛外海实试基地
浙江舟山群岛海洋生态系统教育部野外科学观测研究站
“紫金港”号教学实习船
《海洋调查方法》课程实践
4.强化国际合作交流，培养具备全球海洋视野人才。
设置必修国际化课程：专业设置“国际化模块〞和第四课堂。
开展院校间国际合作：与16所世界一流涉海院校开展学位教育、暑期夏令营、短期互访、线上授课
目。与英国南安普顿大学签署“2+2"协议，联合培养海洋科学本科生，学分修满后可同时获得两权
位。本科生出国交流率达100%。
新西兰奥克兰大学暑期实习


[Page 4]
一带一路印尼万隆理工暑期学校
5 师资力量
师资力量雄厚。
现有专任教师46人。国家杰青、国家优青、国家引才计划青年专家、省科技创新青拔人才、求是特耳
高层次人才占比21.7%。
教学能力卓越。
立项和出版省级及以上教材近10本，打造省级一流本科课程4门，并建设6门在线MOOC课程，占中
MOOC课程网站“大气与海洋〞类课程总数的近1/3。
名师推介
李春峰
博士、求是特聘教授、博导
要研究方向为海洋地质与地球物理学、地球动力学。1995年获中国科学院研究生院及国家地震局地？
究所地质学硕士学位；1998年获美国休斯顿大学地球物理学硕士学位，2002年获得美国塔尔萨大学
士学位。主持30余项国家级科研项目，发表期刊论文100余篇，中英文专著4部，美国专利1项，曾
入选Elsevier中国高被引学者。荣获2020年广东省自然科学一等奖、第一届刘光鼎地球物理青年科找
要承担《海洋地质学》《地震勘探原理》等课程的教学与研究工作，培养硕博研究生30多名，多次
教学奖和指导学生奖。近40次出访开展国际和地区学术交流活动，受邀做大会或特邀报告30余次。
郑道琼
博士、教授、博导，国家优青获得者
浙江大学海洋学院海洋科学系主任
主要从事海洋微生物和基因资源挖掘、微生物遗传和进化机理、微生物驱动碳封存研究。2012年获
大学微生物专业博士学位；2012年7月-2014年4月，浙江大学生命科学学院博士后；2014年9月-20
月，美国杜克大学访问学者/博士后。主持承担国家级项目5项，省部级课题1项，重大横向1项。发习
余篇，授权发明专利多项。兼任浙江省遗传学会理事、浙江省药学会海洋药物青年委员会副主任；挂
《BMC Genomics》等杂志编委。主要承担《海洋微生物学及实验》和《生物信息学》等课程的教
作为主要负责人建设浙江省一流课程1门，获得浙江大学优秀班主任和海洋学院教奖金等荣誉。


[Page 5]
水迎回孫
深渊科
心卦豬
記凝鱼，
吴涛研究员挺进马里亚纳海沟万米深渊科考
张朝晖教授于南极科考船上作业
厉子龙教授与学生东极岛野外地质调查
¥9849
12:04 WAIRCSI
TONGA TSUNAM! AFTERMATH
UN: More than 80% of population badly affected
白晔斐教授做客CGTN点评汤加海底火山爆发灾难
李培良教授团队在海洋牧场水下在线监测工作站
师资队伍详情请戳官网：http://oc.zju.edu.cn/53722/list.htm
6 校园活动
海洋特色活动精彩纷呈。
持续开展“蓝海〞活动，
丰富“海风”系列讲座，
厚植海洋人家国情怀。


[Page 6]
西澳大学Erika Techera教授做客海洋大讲堂
水上运动会
多生国大学生创杯＆
浙江火学海洋学院基地
舟山全国大学生创新创业基地领學小组
二00- 年十一月
舟山全国大学生创新创业基地
开幕式
比赛/会议名称
第二届高校大学生海洋
与化学科技实践论坛
浙江省大中学生海洋
知识竞赛总决赛
第三届高校大学生海洋
与化学科技实践论坛
第十二届全国海洋知识
竞赛大学生组
海洋科技文化节
海洋学科竟赛硕果累累。
近5年，有30余人次在各级各类学科竞赛中获奖，
其中省级一等奖以上近10人次。
获奖时
类别
学生姓名
荻奖等级
间
全国性
区域性
全国性
全国性
优秀报告
汪澍苑
2018
一等奖
吴玉松
一等奖
2019
优秀报告
周剑阳
2019
一等奖
吴玉松
一等奖
2020
主办单位
教育部海洋科学类专业
教学指导委员会
浙江省
教育部海洋科学类专业
教学指导委员会
国家海洋局、共青团中
央、海军政治工作部


[Page 7]
7 奖助体系
奖学金。专业设置了包括国家级、省级、地方级、校极等综合奖学金体系，主要有国家奖学金、学止
金、中国港湾奖学金、聚光一等奖学金、东芝奖学金、光华奖学金、太平洋奖等。
助学金。设置了包括岗位助学金，“助研、助教、助管”津贴（简称“三助”津贴），以及助学贷款
通道、生源地贷款、困难补助、专项助学金等各种形式的助学金，以帮助经济困难的学生完成学业，
为100%。
8 就业前景
升学深造。升学率超过70%，其中90%以上同学进入世界一流高校和知名研究所深造。
国内名校
北京大学
清华大学
浙江大学
中国科学院海洋研究所
香港科技大学
国外名校
哈佛大学
加州大学圣迭戈分校
卡耐基梅隆大学
哥伦比亚大学
马里兰大学
帝国理工学院
普渡大学
伊利诺伊大学厄巴纳
-香槟分校
2018届朱冬贺
浙江省优秀毕业生
荣获竺可桢奖学金
国家奖学金
现赴瑞士苏黎世联邦理工学院
攻读大气与气候科学博士学位
2018届 黄昀
浙江大学优秀毕业生
荣获多次学业奖学金
大北农奖学金
现于浙江大学
攻读海洋药物学博士学位


[Page 8]
2022届 徐雨杉
浙江省优秀毕业生
荣获浙江省政府奖学金
国家奖学金
现赴哈佛大学
攻读计算生物学硕士学位
行业就业。
进入生物医药、地质、矿产、石油、生态环境、食品、渔业养殖等行业，具体如浙江省海洋科学院、
大海洋勘测规划设计有限公司、青岛市生态环境局等企事业单位以及相关的机关、科研机构和大专院
星辰大海，永不止步
2017届 丁家玮
浙江大学海洋生物学硕士
浙江大学优秀毕业生
现就职于浙江省海洋科学院
2021届 王凤照
现就职于浙江海大
海洋勘测规划设计有限公司


[Page 9]
2022届 王乃馨
浙江大学优秀毕业生
获得浙江大学二等奖学金
现就职于青岛市生态环境局
9校区风貌
独一无二的跨校区就学体验
紫金港校区
浙江大学主校区
位于杭州城西部塘北地块
东西校区总占地5856亩
毗邻西溪风景区
现代与传统交织
自由与创造相伴
舟山校区
2015.9从杭州迁入
位于中国首个国家级群岛新区
浙江省舟山市
红砖琉璃瓦
隽永中国风
面朝东海
春暖花开
奋楫笃行，扬帆致干里
海科骄子，建功新时代
期待在浙里与你相遇！
【关闭】
联系我们
地址：浙江省舟山市定海区浙大路1号，浙江大学舟山校区
邮编：316021
电话：0580-2092277（党政办）2092700（读研咨询）2092190（本科咨询）2092601（科研合作）
传真：0580-2092891
◎ 2018 浙江大学海洋学院版权所有 访问总量：1685140 次技术支持：Yoncc
浙ICP备05074421号-1 浙公网安备33010602010295