

[Page 1]
1
环境科学与工程学科硕士研究生培养方案
一、培养目标
培养适应我国社会主义现代化建设需要，掌握环境科学与工程领域坚实的理论基础
和系统的专门知识，具备解决实际环境问题的技能和能力，具有一定的创新及较强的实
践能力的高层次复合型专业人才。
具体要求：
1.拥护中国共产党的领导，热爱祖国，遵纪守法，具有较强的事业心、奉献精神和
优良的学术作风，具有积极为我国经济建设和发展服务的良好品质。
2.具有严谨的学风，恪守科学道德和学术规范，具有实事求是和勇于创新的科学精
神。
3.具有环境科学与工程理论基础和系统的专业知识，熟悉相关学科的知识；掌握环
境科学与工程学科国内外的现状和发展趋势；在环境污染控制、智慧环境技术、环境化
学与监测、环境能源材料开发、水资源及环境生态地质领域具有独立从事实际工作和理
论研究的能力。
4.熟练掌握一门外语，能在环境科学与工程专业领域熟练进行听说交流、阅读理解
与书面写作，有效获取、阅读并传播外文专业知识。
5.研究生毕业以后，能够胜任企事业单位环境工程设计、环境科学研究、生态环境
保护技术开发等相关技术工作或管理工作，同时能够胜任技术研发或教学工作。
二、研究方向
1.环境污染控制与环境生物技术
研究污/废水深度处理工艺、大气污染综合治理技术、固体废物资源化处置技术、
土壤与地下水污染修复方法，以及现代分子生物技术在环境领域的应用，探讨环境微生
物生化机理、生化反应途径及生物技术在环境领域的工程应用等内容。
2.智慧环境与监测评价
研究空-天-地-海一体化监测网络构建、AI 赋能的智能传感器研发、基于机器学习
的污染溯源与风险预警模型开发，集成大数据分析、数字孪生与深度学习算法优化环境
规划决策，聚焦多源异构环境数据的智能融合与动态解析，探索环境污染物监测方法和
原理。


[Page 2]
2
3.环境化学与能源环境材料
研究污染物界面行为与化学转化机制、新型吸附/催化材料设计、废弃物低碳能源
化利用技术，以及环境功能材料在 CO₂捕集与资源化、清洁能源生产中的交叉应用。
4.环境水文地质化学
主要研究各类水资源的形成演化机制、与大气/岩石/生物圈的相互作用，重点探讨
地下水质量、地下水保护、人类活动对地下水质的危害、有害成分成因及其对人体健康
与生态的影响、区域环境水文地质条件及其规律等。
三、学制及学习年限
环境科学与工程学科硕士研究生培养学制为 3 年，最长学习年限为 5 年（含休学）。
其中，课程学习时间 1 年，科学研究和撰写学位论文时间为 2 年。
四、培养方式
环境科学与工程学科培养采取课程学习、学术活动、科研实践和学位论文相结合的
全日制硕士培养方式。实行研究生指导教师负责制，采取指导教师负责和指导小组集体
培养相结合的方式进行培养。导师根据研究生的知识结构、专业特长、研究兴趣、能力
基础等具体情况，帮助研究生制定个性化的学习和研究计划，并在学院统一安排下组织
开题答辩、中期检查、预答辩、答辩，指导研究生进行科学研究和学位论文撰写等工作。
五、课程设置及学分要求
本学科硕士研究生课程学习实行学分制，一般以 16 学时为 1 学分，总学分要求不
少于 30 学分方可毕业。其中，公共学位课 8 学分，公共选修课程至少 2 学分，专业学
位课 9 学分，专业选修课至少 8 学分，学术活动 1 学分和实践活动 1 学分。课程设置表
如下：
环境科学与工程学科硕士研究生课程设置表
类别 课程编号 课 程 名 称 学时 学分 学期 备注
公
共
课
程
公共
学位
课
G0000101
新时代中国特色社会主义理论
与实践
36 2.0 1
必修
8 学分
G0000307 科学道德与学术规范 16 1.0 2
G0000502 数值分析 32 2.0 1
G0000507 生成式人工智能导论 16 1.0 1


[Page 3]
3
G0000511 研究生英语 32 2.0 1
公共
选修
课
G0000301 自然辩证法概论 18 1.0 1
选修
不少于 2 学分G0000303 习近平谈治国理政 20 1.0 2
G0000518 体育 16 1.0 1
专
业
课
程
专
业
学
位
课
SX0071V01 现代环境生物技术 32 2.0 1
必修
9 学分
SX0071V02 高等环境化学 32 2.0 1
SX0071V04 环境科学与工程前沿 32 2.0 1
SX0071V05 现代仪器分析与环境监测 32 2.0 1
ST0071V04 科技论文写作 16 1.0 1
专
业
选
修
课
ST0071F16 废水处理技术 32 2.0 1
选修
不少于 8 学分
ST0071F17 智慧环境概论 32 2.0 1
ST0071F18 大气污染控制理论与技术 32 2.0 2
ST0071F19 废弃物处置及资源化 32 2.0 2
ST0071F20 土壤与地下水保护与修复 32 2.0 1
ST0071F21 能源环境材料 32 2.0 1
ST0071F22 污染生态防治 32 2.0 1
ST0071F23 环境水文地球化学 32 2.0 2
ST0071F24 环境与能源催化基础 32 2.0 1
ST0071F25 环境统计分析方法 32 2.0 2
ST0071F26 水资源大数据应用与实践 32 2.0 2
必修
环节
G0004010 学术活动 1.0
G0004020 实践活动 1.0
补修
课程
B0222401 固体废物处理与处置 32 0
B0222402 大气污染控制工程 40 0
B0222404 水污染生化控制工程 40 0
B0222405 水污染物化控制工程 40 0


[Page 4]
4
同等学力或跨专业入学的研究生应选修不少于两门的补修课程，不计学分。研究生
在完成本专业必修课程后，可以选修其他硕士学科专业的课程，经考核合格后所获课程
学分计入总学分。
六、中期考核
中期考核在第三学期进行，考核内容主要包括：(1)思想政治、遵纪守法、学习态
度和道德品质等；(2)本学科培养方案规定的课程学习及学分完成情况；(3)科研能力；
(4)身心健康状况等。中期考核通过的研究生，方可进入学位论文阶段。
七、其他培养环节
（1）学术活动：硕士研究生应积极参加与本学科相关的学术活动，培养单位和导
师应积极地为研究生创造条件。研究生在读期间，须参加不少于 6 次的校内外公开举办
的学术活动。其中，研究生主讲学术报告至少 1 次；研究生在读期间至少完成 1 项与本
学科相关的学术成果，具体要求执行我校相关规定。本环节经考核合格计 1 学分。
（2）实践活动：该环节包括参与科研项目、科研竞赛。科研实践主要是指研究生
参加至少 1 项与本学科相关的科研项目或科研竞赛。本环节经考核合格计 1 学分。
八、学位论文
（1）选题开题
开题报告在第三学期完成。学位论文的选题应体现本学科的前沿性，应与导师的科
研工作相结合，与国家重大战略需求、经济社会发展相结合。研究生在导师的指导下，
阅读文献资料，确定研究选题，撰写学位论文开题报告，并进行开题答辩。开题报告符
合规范，选题与专业实践相结合。
（2）中期检查
学位论文中期检查在第四学期进行。各培养单位成立学位论文中期检查小组，结合
研究生的开题报告，检查其学位论文撰写过程中的有关事项，如论文数据资料完备程度、
所采用研究方法的可行性、下一步论文工作进度和预期成果、存在的问题及采取的措施
等，并提出修改建议。
（3）内审与外审
严格开展学位论文内审。通过内审与重复率检测后进行外审，每篇学位论文至少由
2 名校外评审专家分别匿名评审。
（4）学位论文答辩


[Page 5]
5
由本学科专家组成硕士学位论文答辩委员会，答辩委员以无记名投票方式作出决定，
经全体成员三分之二以上同意为通过。
九、毕业及学位授予
研究生在规定的学习年限内，修完培养方案规定的课程和其他必修环节，完成学位
论文并通过答辩，各方面达到毕业要求，准予毕业；符合学位授予条件者，经校学位评
定委员会审定，依据我校硕士学位授予工作相关规定授予硕士学位。
十、推荐阅读书目与学术期刊目录
（1）推荐阅读书目
[1] 赵景联，史小妹主编，《环境科学导论》，机械工业出版社，2017 年
[2] 周群英、王士芬主编，《环境工程微生物学》，高等教育出版社，2008 年
[3] 顾夏声等主编，《水处理生物学》，中国建筑工业出版社，2006 年
[4] 江桂斌、全燮等编著，《环境纳米科学与技术》，科学出版社，2015 年
[5] 蒋展鹏、杨宏伟主编，《环境工程学》，高等教育出版社，2013 年
[6] 奚旦立主编，《环境监测》，高等教育出版社，2024 年
[7] 戴树桂主编，《环境化学》，高等教育出版社，2006 年
[8] 陈晓红主编，《资源环境大数据分析与应用》，清华大学出版社，2024 年
[9] 张人权、梁杏等编著，《水文地质学基础》，地质出版社，2018 年
[10] 王焰新主编，《地下水污染与防治》，高等教育出版社，2007 年
[11] 钱会等编著，《水文地球化学》，地质出版社，2012 年
（2）学术期刊目录
[1] 《Nature》
[2] 《Science》
[3] 《Nature Water》
[4] 《Nature Sustainability》
[5] 《Nature Climate Change》
[6] 《Applied Catalysis B: Environment and Energy》
[7] 《Energy & Environmental Science》
[8] 《Environmental Science & Technology》
[9] 《Journal of the American Chemical Society》


[Page 6]
6
[10] 《Angewandte Chemie International Edition》
[11] 《Advanced Materials》
[12] 《Water Research》
[13] 《One Earth》
[14] 《Global Change Biology》
[15] 《Chemical Engineering Journal》
[16] 《Journal of Hazardous Materials》
[17] 《Bioresource Technology》
[18] 《Desalination》
[19] 《Separation and Purification Technology》
[20] 《Environment International》
[21] 《Environmental Pollution》
[22] 《Journal of Membrane Science》
[23] 《Environmental Science: Nano》
[24] 《中国环境科学》
[25] 《环境科学学报》
[26] 《环境科学》
[27] 《生态学报》
十一、其他规定
本培养方案自我校 2025 级硕士研究生开始实施，并将依据国家方针政策和学科发
展需要进行动态调整。