海洋资源与环境专业2024版本科人才培养方案-海洋科学与水产学院
海洋资源与环境专业2024版本科人才培养方案
专业代码：070703T
标准学制：四年
修业年限:3-6年
授予学位：理学学士一、
培养目标：本专业以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为党育人、为国育才，全面落实立德树人根本任务，培养德智体美劳全面发展，适应国家海洋强国战略、“一带一路”建设和区域经济社会发展需要，具有家国情怀、国际视野和正确的三观，掌握海洋生物资源开发、海洋资源调查与评估、海洋环境监测与评价、海洋环境保护与生态修复等海洋科学领域专业相关的系统知识与专业技能教育，具备海洋科学综合分析能力的社会主义建设者和接班人，能在海洋、环保、农业及相关行业从事生产经营、技术开发、科学研究、教学与管理等的复合应用型人才。
毕业生经过5年左右的工作实践，达到以下目标：
目标1：掌握海洋资源调查和海洋环境监测基本方法和技能，能够在有关机关、企事业单位胜任相关方向的科学研究工作，具备海洋资源开发与环境保护产业规划、实施、组织和管理能力，能够胜任该产业领域的生产技术管理、新产品开发、生产工艺规划和设计、技术服务等工作；
目标2：理解海洋资源与环境产业领域从业者职责，能够将海洋法律法规、海洋科技政策等非技术因素融入海洋资源与环境科学研究问题和海洋资源开发与环境保护产业问题的解决方案，明确树立个人高尚的职业道德与伦理责任，能够在单位中成为科研骨干或技术负责人；
目标3：深入贯彻“学生中心、成果导向、持续改进”理念，树立确保生态安全、实现美丽中国的理想信念，能够与海洋资源、环境业界同行进行有效沟通和交流，具有良好的团队协作精神，具有跨文化背景沟通和交流的能力；
目标4：在海洋资源与环境科学研究、海洋资源开发与环境保护产业等领域具有就业竞争力，能够通过继续教育或其他终身学习渠道更新知识和提升能力，能够从事海洋生物资源开发与利用，海洋资源调查与环境监测，海洋环境污染治理与生态修复，海洋咨询、评估、论证服务等方向的科学研究、生产开发或自主创新创业。二、毕业要求本专业学生主要学习海洋科学、环境科学、生物学和生态学的基本理论，掌握海洋生物资源开发、海洋资源调查、海洋环境监测、海洋污染治理与生态修复等方面的手段与方法，具有解决海洋、环境保护、生物产业领域复杂问题的知识、能力和素质。
本专业学生毕业时应达到如下要求：
工程知识：具有数学、自然科学、环境科学、生物学、生态学等方面的专业知识，并能够用于解决海洋、环保、生物、化学等高新技术产业领域的新产品新技术开发、生产经营、行政管理等过程中涉及的复杂海洋资源与环境问题。
掌握数学基础知识，对复杂海洋资源与环境问题的本质进行科学表述。
掌握和运用海洋科学与环境科学基础知识，能够用于复杂现象或问题的论证。1.3 掌握解决复杂海洋资源与环境问题所需海洋生物学、海洋生态学、海洋化学等专业基础知识，能够用于模拟、推演和分析复杂海洋资源与环境的的问题。
掌握解决复杂海洋资源与环境问题所需的专业知识，能用于复杂海洋资源与环境的问题的求解以及解决方案的比较、选择和综合。
问题分析：能够应用所学专业知识，识别、表达并通过文献研究分析海洋资源与环境领域新产品、新技术研究中涉及的复杂问题，以获得有效结论。2.1 能够应用海洋资源与环境的基本原理对复杂问题关键环节进行判断和识别。2.2 能够基于相关科学原理和技术方法正确表达复杂海洋资源与环境问题。2.3 能够基于基本原理，借助文献检索、资料查询等现代信息技术方法，筛选复杂海洋资源与环境问题的解决方案，分析过程影响因素，获得有效结论。
设计/开发解决方案：能够针对海洋生物资源开发、海洋调查与监测、海洋污染治理与生态修复等新产品、新技术研究问题提出解决方案，能够设计满足特定需求的新产品、新技术，并能够在开发环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。3.1 掌握海洋资源与环境领域生物资源新产品开发全周期、全流程的方法和技术，了解影响开发的目标和技术方案的各种因素，并对流程设计方案进行优选。3.2 能够针对海洋调查与监测、海洋污染治理与生态修复等特定需求，进行技术流程设计、关键环节优化、单元设备选型、核心参数系统配套、空间布置与设计，确定解决方案。3.3 能够针对复杂海洋资源与环境问题进行设计与研究，并综合考虑社会、健康、安全、法律、文化及环境等制约因素，体现创新意识。
4. 研究：能够基于海洋科学、环境科学、生物学和生态学等学科科学原理并采用实验设计与数据处理等科学方法对新产品、新技术进行初步研究，包括设计实验、分析与观、价值观，尊重劳动实践，具有良好体魄和人文社会与美学素养。
7.2 理解职业道德和生物伦理的核心理念，理解海洋资源与环境科学领域从业人员对公众的安全、健康、福祉和环境保护的社会责任，能够在社会实践当中自觉遵守职业道德规范，履行社会责任。8. 个人与团队：具有一定的海洋资源与环境领域组织管理能力和团队协作能力，能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。8.1 具备团队合作意识，能够理解多学科背景下团队组成以及各个角色的作用。8.2 能够针对复杂海洋生物与资源问题的解决方案，承担团队中的角色，独立或合作完成团队分配的任务，能够协调、组织和指挥团队成员开展工作。9. 沟通：能够熟练使用文字、数据、图像处理工具撰写报告和设计文稿、陈述发言等书面或口头方式清晰表达复杂海洋科学相关的问题，回应质询，并能够就海洋资源与环境科学领域的复杂科学问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，对海洋资源利用与环境保护行业及其相关领域的国内外发展有基本了解，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。9.1 能够就复杂海洋生物与资源问题熟练撰写实验方案、试验设计、研究报告。9.2 能够针对复杂海洋生物与资源问题陈述发言并清晰表达或回应管理和专业质询，与业界同行及社会公众进行有效沟通与交流。9.3能够熟练使用一门外语，阅读本专业的外文书刊和文献，具有国际视野和跨文化交流、竞争与合作能力。10. 项目管理和财务：理解并掌握海洋资源利用与环境保护产业领域的管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用，评估产业项目的可行性，合理调度资源，有效推进项目实施。10.1 掌握海洋资源利用与环境保护产业领域中涉及管理与经济决策的基本方法，了解新产品、新技术开发的核心要素构成，分析管理原理与经济决策问题，并评估其可行性。10.2 能够在多学科环境中，在海洋资源与环境领域新资源、新技术的开发设计过程中，综合运用工程管理原理与经济决策方法，合理调度资源，有效推进项目实施。11. 终身学习：具有自主学习和终身学习的意识，具有较强的理解能力、归纳总结能力和提出问题能力，能够通过不断学习适应海洋资源与环境领域新任务和新发展的挑战。11.1 能在社会发展的大背景下，认识到自主和终身学习的重要性和必要性，具有追踪新知识的意识。11.2 具有自我管理、自主学习、不断学习和适应社会需求的能力，包括对技术问题理解能力，归纳总结能力和提出问题能力等，以适应海洋资源与环境领域新任务和新发展挑战。三、主干学科海洋科学、环境科学与工程四、主干课程基础海洋学导论、海洋与环境概论、海洋环境保护、海洋生态学、海水分析与综合利用、海洋调查、海域使用管理、海洋技术概论A、生态毒理学、海洋生物学C。五、主要实践环节劳动教育、工程训练B、海洋资源与环境专业海洋认知实习、海洋生物资源调查、海洋资源与环境专业海洋调查实习、海洋资源与环境专业增殖资源学实习、海洋环境监测实习、海洋资源与环境专业海洋学实习、海洋环境保护实习、海洋生物分类学大实验、海水分析与综合利用实验、增殖资源学实验、海洋资源与环境专业文献检索及论文写作、专业创新与实践、毕业实习、毕业设计（论文）。六、毕业及学位授予1.毕业条件（1）具有良好的思想品德、身体素质和人文素养，符合学校规定的德育、体育、美育和劳动教育标准，《国家学生体质健康标准》测试成绩达到50分（含50）以上；（2）完成人才培养方案规定的所有课程和环节，获得规定的168个学业学分；（3）获得规定的素质拓展10个学分，其中A类不少于4学分，B类不少于6学分；（4）获得规定的劳动教育2个学分。在允许的修业年限（3-6年）内，达到毕业条件的学生，准予毕业，颁发本科毕业证书。2.学位授予符合江苏海洋大学普通高等教育本科毕业生学士学位授予实施细则相关规定的学生，可授予理学学士学位，颁发学士学位证书。
－6－七、课程构成及学分分配海洋资源与环境专业课程学分统计见表1，海洋资源与环境专业实践教学学分和比例统计见表2，海洋资源与环境专业各学期教学活动安排见表3。