

[Page 1]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 1/12 生效日期 2023-07-01
1
航海技术专业 2023 级人才培养方案
一、专业基本信息
（一）名称与代码 航海技术，（500301）
（二）招生对象 高中毕业生、中职毕业生
（三）修业年限 三年
二、职业面向和证书
本专业主要岗位类别（或技术领域）、职业技能等级证书、社会认可度高的
行业企业标准和证书举例。
（一）职业面向
所属专业大类 所属专业类 主要岗位群或技术领域
交通运输大类 水路运输类
船舶驾驶员
船舶 GMDSS 操作人员
（二）企业标准或证书
序号 标准或证书名称 颁发单位 等级 选考或必考
1 无限航区 500GT 及以上船舶
三副适任证书
中华人民共和国
交通运输部海事局
/ 选考
2 沿海航区 3000GT 及以上船
舶三副适任证书
一等 选考
3 GMDSS 通用操作员适任证书 / 选考
4 值班水手适任证书 / 选考
5 基本安全培训合格证书 培训合格证 必考
6 精通救生艇筏和救助艇培 培训合格证 必考


[Page 2]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 2/12 生效日期 2023-07-01
2
序号 标准或证书名称 颁发单位 等级 选考或必考
中华人民共和国
交通运输部海事局
训合格证书
7 高级消防培训合格证书 培训合格证 必考
8 精通急救培训合格证书 培训合格证 必考
9 负有指定保安职责船员培
训合格证书
培训合格证
必考
10 保安意识培训合格证书 培训合格证 必考
三、人才培养目标
本专业培养德、智、体、美、劳全面发展，理想信念坚定、德技并修、全面
发展，具有一定的科学文化水平、良好的职业道德和工匠精神、较强的就业创业
能力，掌握本专业的基本知识和主要技术技能，面向航运企业及海事相关企事业
单位，能够从事船舶驾驶、船舶通信的高素质技术技能人才。
四、人才培养规格
（一）素质要求：
Q1: 具有正确的世界观、人生观、价值观。坚定拥护中国共产党领导，树立
中国特色社会主义共同理想，践行社会主义核心价值观，具有深厚的爱国情感和
中华民族自豪感；崇尚宪法、遵守法律、遵规守纪；具有社会责任感和社会参与
意识。
Q2: 具有良好的职业道德和职业素养。养成服从指挥、团结协作的海员品格，
遵守道德准则和行为规范；具有团结协作意识和安全第一的理念；具有环境保护
意识；具有强烈的事业心和责任感，敬业爱岗，养成一丝不苟的学风和工作作风；
具有服务意识和吃苦耐劳的品质，在工作中勇于实践、善于思索，钻研技术，体
现工匠精神；具有较强的创新创业意识和精神；具有航海职业所需要的信息化素


[Page 3]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 3/12 生效日期 2023-07-01
3
养。
Q3: 具有良好的身心素质和人文素养。具有良好的人际沟通素质；具备英语
听、说、读、写能力；具有一定的艺术修养和积极向上的兴趣爱好；具备涉外礼
仪交往方面的基本素质。身体素质标准符合《国家学生体质健康标准》中对大学
生的一般要求，以及强制性国家标准《海员健康检查要求》的相关身体素质体征
要求，心理健康，人格健全，乐观向上，意志坚强，适应海上特殊工作环境。
（二）知识要求：
K1: 掌握必备的思想政治理论、科学文化基础知识；
K2: 熟悉与本专业相关的法律法规以及文明生产、环境保护、安全消防等知
识；
K3: 掌握体育等公共基础知识；
K4: 掌握《STCW 公约》（以下简称《公约》）和《中华人民共和国海船船员
培训大纲》（以下简称《培训大纲》）中二/三副所必备的专业知识；
K5: 了解《公约》和《培训大纲》中大副所必备的专业知识；
K6: 熟悉船舶相关国际、国内法规和公约以及海洋环境保护相关知识；
K7: 掌握港航企业生产管理相关知识；
K8: 掌握 500 总吨及以上船舶值班水手岗位适任相关领域内容；
K9: 掌握 GMDSS 通用操作员岗位适任相关领域内容。
（三）能力要求：
A1: 具备船舶保安意识,熟悉保安职责,能维护和保养保安设备,并能在遇到威
胁时采取妥善保安措施。
A2: 能够正确使用电子海图、航海雷达、GPS、AIS、罗经、VDR、LRIT、测


[Page 4]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 4/12 生效日期 2023-07-01
4
深仪、计程仪等航海仪器设备获取相关信息，为船舶安全航行提供保障；
A3: 能够根据船舶和气象水文因素，拟定船舶航线；能采用适当方法进行定
位并正确引导船舶航行；
A4: 能根据避碰规则和本船特点，进行船舶操纵与避碰，并进行有效的驾驶
台资源管理；
A5: 能根据货物特点，制定合适的货物积载与系固方案，并按照方案进行装
卸货作业；
A6: 能查阅专业相关英文资料，具备利用专业英语进行有效业务交流沟通的
能力；
A7: 能熟练操作 GMDSS 设备，并能根据需要进行遇险、紧急、安全和常规
通信；
A8: 能对船上各种航海仪器、通导设备进行检查保养；
A9: 具有水手工艺、水手值班、操舵等相关水手业务的操作能力；
A10: 具有能操作计算机及办公软件、利用计算机进行综合信息查询和处理
的能力；具有分析解决问题的能力；具有创新创业能力、沟通表达能力和团队合
作能力。
A11: 具有海上个人求生、安全保护、防火灭火的能力，精通船上急救，能
释放操纵救生艇筏，船舶火灾时能根据职责要求展开消防行动；
A12: 具有一定的航运企业初级岗位的管理工作能力；
A13: 初步具有涉及船员、航运及海事相关法律事件的分析能力；
A14: 具备终身学习能力，为未来的职业岗位晋升打下基础。


[Page 5]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 5/12 生效日期 2023-07-01
5
五、人才培养模式系统设计
根据 STCW78/10 公约和国内最新法规，结合海运企业单位的实际用人需求，
制定和实施 “123”人才培养模式，即：以培养国际化高素质海船驾驶员为目标，
以海员素质和职业能力养成为主线，以学校、企业和海事局（校、企、政）三方
联动育人机制为保障的人才培养模式，如图 1 所示。航运企业提出用人要求，学
校制定并实施专业教学，用人单位和海事部门共同参与鉴定人才质量，“校、企、
政”共同完成人才培养。
图 1 “123”人才培养模式


[Page 6]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 6/12 生效日期 2023-07-01
6
六、课程设置
（一）公共基础课程
根据党和国家有关规定，将毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、
体育、军事理论与军训、劳动教育等列入公共必修课；将人文素养、艺术素养类
课程列入公共必修课。具体由学校统一设置。
（二）专业课程
1．专业平台课程
《船舶定位与导航》、《航海仪器操作与维护》、《航海气象观测与分析》、
《船舶操纵与避碰》、《船舶管理》、《航海英语》、《船舶结构与货运》。
2．模块化的职业能力课程


[Page 7]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 7/12 生效日期 2023-07-01
7
3. 专业拓展课程
海洋观教育、船舶信号、世界海运经济地理、国际航行英语、船舶文化。
模块化的职业能力课程设置表
核心的职业能
力 模块化课程
达成的知识
要求和能力
要求点
能力标准
水手值班能力
水手工艺 A9、K4、K8
值班水手海事局
考试合格
水手英语听力与会
话
A9、K4、K8
值班水手业务 A9、K4、K8
海船船员基本
能力
基本安全培训 A11、K4
海船船员培训合
格证书-基本安
全培训合格
精通救生艇和救助
艇培训
A11、K4
海船船员培训合
格证书-精通救
生艇和救助艇培
训合格


[Page 8]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 8/12 生效日期 2023-07-01
8
海船船员基本
能力
高级消防 A11、K4
海船船员培训合
格证书-高级消
防培训合格
精通急救 A11、K4
海船船员培训合
格证书-精通急
救培训合格
保安意识培训 A1、K4
海船船员培训合
格证书-保安意
识培训合格
负有指定保安职责
船员培训 A1、K4
海船船员培训合
格证书-负有指
定保安职责船员
培训合格
三副实操能力
雷达操作与应用 A2、A8、K4
三副岗位--海事
局实操考试合格
ECDIS A2、A8、K4
航海仪器的使用 A2、A8、K4
货物积载与系固 A2、K4
航线设计 A2、K4
航海英语听力与会
话 A2、K4、K6
船舶操纵、避碰与
驾驶台资源管理 A2、A8、K4
GMDSS 通用操
作员专项能力
GMDSS 英语听力
与会话
A6、A7、K4、
K9 海事局 GMDSS
通用操作员考试
与评估合格
GMDSS 设备操作 A6、K4、K9
GMDSS 英语阅读 A6、A7、K4、
K9


[Page 9]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 9/12 生效日期 2023-07-01
9
GMDSS 综合业务 A6、K4、K9
注：专业核心课请在课程名称前标注“*”。
（三）专业核心课程主要教学内容
序号 专业核心课程名称 主要教学内容
1 船舶定位与导航
能按航次任务根据航海图书资料
设计一条既安全、经济又便利的航线；
能使用合适的定位和导航方法，并引
导船舶沿计划航线安全、经济地航行。
2 航海仪器操作与维护
各类航海仪器的原理、误差，正确
使用、维护和保养航海仪器，并能使
用合适的航海仪器进行船舶定位和导
航。
3 航海气象观测与分析
航海活动有关的气象要素的变化
规律、天气系统各部位的天气特征及
移动规律；船舶海洋水文气象观测、
编报的基本技能、船舶驾驶员海上进
行实际天气分析和预报。
4 船舶操纵与避碰
《国际海上避碰规则》（以下简称
《规则》），具有在各种情况下运用《规
则》正确采取避碰行动的能力；掌握
航行值班原则和驾驶台工作程序，具
有正确履行航行值班职责的能力；熟
悉与掌握一些实用的船舶资源管理的
相关知识与方法；掌握视觉信号的收
发程序及方法。
5 航海英语
STCW78 公约马尼拉修正案和中
华人民共和国海船船员适任标准规定
的三副资格证书中的基本语言要求。
6 船舶结构与货运 船舶基本常识、船体基本结构组


[Page 10]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 10/12 生效日期 2023-07-01
10
成、货舱、货舱盖及压载舱结构的基
本知识；干货船管系、识别与操作起
重设备、区分与应用系固设备、航次
货运量的确定、船舶稳性、吃水差和
强度校核、杂货船积载、集装箱船积
载、固体散装货物积载、液体散装货
物积载等。
7 船舶管理
掌握船员职务法法规、船舶安全
管理规章制度、国际海事组织和国际
劳工组织制定的国际公约、国内海运
法律和法规以及防止船舶污染海洋环
境的公约和法规；履行航行值班、系
泊值班；解决救生、消防设备的管理
和对船上人员管理、货物、设备安全
管理，IMO 和国家现行安全管理和防
污染规范、规程、标准。
七、教学进程与安排
见教学进程计划表。
八、毕业条件
本专业毕业最低学分要求为 180.5 学分，其中公共基础课 49 学分（必修课
37 学分、选修课 12 学分），专业课 131.5 学分（专业平台课程 48.5 学分、模块
化的职业能力课程 75 学分、拓展课程 8 学分）。德育考核合格，并完成 5 个第二
课堂学分。根据《国家学生体质健康标准》体质健康测试成绩达 50 分及以上。
取得无限航区 500GT 及以上船舶三副适任证书或沿海航区 3000GT 及以上船舶三
副适任证书或 GMDSS 通用操作员适任证书或船舶值班水手适任证书。


[Page 11]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 11/12 生效日期 2023-07-01
11
九、实施保障
主要包括师资队伍、教学设施、教学资源、教学方法、学习评价、质量管
理等方面。
1.师资队伍建设。深化校企深度合作，建立校企双向互兼机制，聘用与培养
相结合，建设专兼结合“、双师”结构的教学团队。
2.校内外实训基地建设。加强校内实训室和校内外实习基地建设，建设有大
型航海模拟器实训室、ECDIS 实训室、雷达模拟器实训室、航海仪器实训室等。
3.教学资源建设。依托职业教育航海技术专业教学资源库的内容，建设基于
智慧职教或者云课堂的专业教材，鼓励出版资源库对应的课程教材与题库。
4.教学方法。原则上要求航海技术专业所有专业课程的教师在航海技术专业
教学资源库的基础上，采取翻转课堂或线上线下混合教学模式改革，鼓励学生自
主学习，鼓励教师混合式信息化教学。
5.教学评价。加强过程性考核方法，结合信息化教学模式，增加智慧职教或
职教云上的过程性考核评分。
6.质量管理。加强对学生教学满意度、考证通过率等方面的监控，保证人才
培养质量。
十、有关说明
1.教学进程表中“考试学期”栏空白的课程为考查课程。课程左上角带“★”
为专业核心课程，带“#”的为考证课程。
2.公共选修课程由学校统一开设，不列入教学进程表，具体参见每学期学校
公布的公共选修课课程一览表。
3. 每位学生每学年需参加《国家学生体质健康标准》测试。毕业时，凡《标
准》测试成绩达不到 50 分者按结业处理（《标准》测试成绩按毕业当年学年总分
的 50%与其他学年总分平均得分的 50%之和进行评定）。
4. 学生在校期间参加各级各类竞赛、创新创业大赛和实践、文体艺比赛等


[Page 12]
人才培养方案
文件编号 ZJIC/C4/032101
版本 07 修改状态 00
名称 航海技术专业 2023 级人才培养方案 页码 12/12 生效日期 2023-07-01
12
获奖，获得专利授权、发表论文或取得职业资格证书等均给予学分奖励，具体根
据《第二课堂和创新创业学分认定与转化管理办法》等相关制度执行。
5.劳动教育课程由海运学院结合航海技术专业特色统一制定实施计划。
编制人：
日 期：2023 年 6 月 08 日