

[Page 1]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案
一、专业名称与代码
专业名称：港口与航运管理
专业代码：500307
隶属专业群：航海技术
二、入学要求与修学年限
入学要求：全日制初中毕业生
三、修业年限
修学年限：基本学制五年，学习年限 5-7 年
四、职业面向
表-1 可从事的主要职业岗位与职业资格
所属专业大
类（代码）
所属专业类
（代码）
对应行业
（代码）
主要职业类别
（代码） 主要岗位类别 职业资格证书或技能
等级证书
交通运输大
类
（50）
水上运输类
（5003）
水上运输业
（55）
多式联运和运
输代理业（58）
装卸搬运与仓
储业（59）
水上运输服务人员
（4-54）
其他运 输服务人员
（4-59）水上运输设
备操作 及有关人员
（9-14）
起重装 卸机械操作
及有关人员（9-15）
储运人员（4-22）
船舶业务员
港航企业服务人员
库场管理或理货员
码头计划及中控调度
码头装配载及单证操作
港口设备操作及维护
船代业务操作
货代业务操作
外轮理货员
国际货运代理从业人
员岗位专业证书
国际商务单证员证书
港口特种设备操作证
书
港口理货专项能力证
书
仓管员证书
五、培养目标与培养规格
（一）培养目标
本专业培养思想政治坚定、德技并修、全面发展，适应航运企业及航运服务业、港口生产和涉
港服务第一线需要的，掌握船舶货物运输与保险、货运代理、航运代理、港口散杂货码头业务操作、
集装箱码头业务操作、码头理货等实际工作的基础知识和技术技能，具备从事港航职业岗位群所需
的职业道德、科学文化与专业知识和技术技能等职业综合素质和行动能力，具有良好职业道德和敬
业精神，具有职业生涯发展基础，具有较好的社会责任感、创新精神、实践能力的德、智、体、美、
劳全面发展的，面向航运物流领域的高素质劳动者和技术技能人才。
（二）培养规格
1.素质结构
（1）基本素质
①具有正确的世界观、人生观、价值观；
②坚决拥护中国共产党领导，树立中国特色社会主义共同理想，践行社会主义核心价值观，具
有深厚的爱国情感、国家认同感、中华民族自豪感；崇尚宪法、遵守法律、遵规守纪；具有社会责
任感和参与意识；具有一定的国际化素养。


[Page 2]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
③有探索求知的恒心和毅力；具有高尚的道德情感、坚强的道德意志和良好的道德行为，有团
队合作和奉献精神；具有良好的文化基础和修养；善于自学，同时关注本行业科学技术的新发展，
不断更新知识；具有社会交往、处理公共关系的基本能力；
（2）职业素养
①崇德向善、诚实守信、爱岗敬业，具有精益求精的工匠精神；尊重劳动、热爱劳动，具有较
强的实践能力；
②具有质量意识、绿色环保意识、安全意识、信息素养、创新精神；具有较强的集体意识和团
队合作精神，能够进行有效的人际沟通和协作，与社会、自然和谐共处；具有职业生涯规划意识、
自立创业的意识，有严谨务实的工作作风。
（3）身心和人文素养
①具有健康的体魄和心理、健全的人格，能够掌握基本运动知识和一两项运动技能；
②具有感受美、表现美、鉴赏美、创造美的能力，具有一定的审美和人文素养，能够形成一两
项艺术特长或爱好；
③掌握一定的学习方法，具有良好的生活习惯、行为习惯和自我管理能力
2.知识结构
（1）人文基础知识
①掌握高等职业技术院校学生所必需的文化基础知识，包括数学、英语、计算机应用等；
②掌握必要的军事国防知识。
③了解中华民族的悠久历史和博大精深中华文化，了解新中国的历史知识和人文知识。
（2）专业知识
①具有港、船、货、航运市场以及航运企业等从事港航管理活动的专业基础知识；
②具有集装箱标准化、集装箱进出门、租船运输、单证制作、函电往来处理等从事现代航运服
务活动的专业知识；
③具有从事与航运有关的保险、法律法规、公约等航运企业从事生产经营的专业拓展知识。
④具有码头商务、码头生产计划调度、码头设备操作与维护、港口库场管理、港口装卸工艺、
现场指挥、外轮理货、船务代理、船舶代理的操作能力；
⑤掌握港口装卸机械的种类、技术参数和操作使用要求；
⑥掌握港口法、海商法等相关法规等有关知识。
3.能力结构
（1）通用能力
①具有适应岗位需求的计算机应用能力，能够熟练使用相关的港口生产专业操作软件；
②具有适应岗位需求的英语应用能力；
③具有较强的自主学习和获取信息的能力。
④具有其他适应社会的能力。
（2）职业能力
①具有从事船舶营运组织、计划调度、安全管理、业务管理及信息管理的能力；
②具有从事船舶港口代理、货物通关商检、集装箱货源组织、航运保险、单证制作、中控、配
载、调度和运输操作管理的能力；
③具有对泊位、船舶、库场的策划能力，并按各类货物的属性和装卸、保管要求，能正确进行
港口库场货位的选择与调配，能合理、正确的指挥货物的库内装卸等现场业务操作；
④具有应用所掌握的各类装卸机械知识，结合码头设计装卸工艺流程的能力；
⑤具有正确读识船舶配载图，正确、合理对装卸机械进行调配和指挥，按照配载要求指挥船舶
装卸作业的能力；


[Page 3]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
六、职业能力分析
表-2 工作任务与职业能力分析
工
作领域
工作
任务 职业能力 支撑课程 实训
项目
证
书要求
航
运物流
市场开拓、
订舱揽货
能够进行市场拓展、客户维护、
接收订舱委托等业务
货运代理操作与实务
船舶代理操作与实务
国际航运专业英语
代理关系
订立
国
际货运
代理从
业人员
岗位专
业证书/
国际商
务单证
员证书
货物运输
与保管
能够进行货物运输、存储保管、
交接
集装箱运输实务
租船运输实务与法规
船舶货物运输
货物积载
与系固、集
装箱装箱
优化
签订租船
合同、制作
单证
具备组织国际远洋运输、铁路运
输、公路运输、航空运输，开展
国际联运的能力
租船运输实务与法规
外贸单证操作
国际贸易实务
外贸单证
制作、租船
合同的订
立
航运代理
运输代理
1.揽货、船货进出港手续办理、
船舶申报、结算港口使费；
2.货物装卸申请和船舶油水料的
供应；
3.联系船检、维修、清舱等工作。
货运代理英语
货运代理操作与实务
船舶代理操作与实务
船舶出入
境手续办
理、港口使
费计算
船舶保险
具备办理船舶、货物运输保险、
船东保赔保险、海上保险纠纷处
理的能力
海上保险
船舶货物运输
海运业务与海商法
船舶保险
费估算
码 头 业 务
操作
散 杂 货 或
集 装 箱 码
头 业 务 操
作
1．船货到港信息接受及货运资料
的签收；
2．船舶及装卸作业计划编制；
3．码头作业准备、船舶靠泊确认；
4．生产作业组织与控制；
5．编制单船小结，资料汇总、分
发、归档；
6．船舶离泊确认、码头清理作业。
理货基础、集装箱码头业务
操作、散杂货码头业务操作
集 装 箱 码
头 业 务 操
作 综 合 实
训、散杂货
码 头 业 务
综合实训
港 口 理 货
职 业 技 能
等 级 证 书
（中级）/
港 口 特 种
设 备 操 作
证书/仓管
员证书
港 口 库 场
业务
1.港口库场的管理与组织、堆场
策划及堆场堆垛；
2.库场货、箱堆存保管、货运质
量管理；
3.货、箱交接与残损处理、港口
库场的主要指标。
港口库场实务
出 入 库 仿
真实训、集
装 箱 货 物
配 载 优 化
实训
港 口 机 械
操 作 与 维
护
1.港口机械操作及维护 机械基础
港机操作与维护
港 机 模 拟
操作实训
涉 港 服 务
业 理货业务
1.理货作业准备及相关法规；
2.不同货物的理货操作流程及货
物箱损鉴定；
3.办理交接签证手续，提供有关
理货、箱单证；
4.理货、箱单证和资料的整理工
作。
理货业务
港 口 理 货
职 业 技 能
等 级 证 书
（中级）/
国 际 货 运
代 理 从 业
人 员 岗 位


[Page 4]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
专业证书
/国际商务
单 证 员 证
书
国 际 货 运
代理
1.货代业务信息快速查询；
2.制作并审核货代合同或委托
书；
3．国际货代操作流程；
4.各种单证的流转及缮制。
国际贸易实务
国际货运代理实务
国 际 贸 易
实训
货 运 代 理
实训
七、培养模式
坚持以培养高素质技术技能型人才为主线，依托校企合作开放性办学平台，紧密结合市场人才
需求和专业实际，积极实施“双元交替·德技并修”“双向三层多维立体化”人才培养模式。
专业人才培养根据行业最新发展需求，培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，具
有一定的科学文化水平，良好的人文素养、职业道德和创新意识，精益求精的工匠精神，较强的就
业能力和可持续发展的能力，培养企业“用得上”的专业人才。以有效教学为导向，从专业技术的
岗位需求出发，对典型工作任务进行整合，转化为面向工作过程的教学任务，形成具有代表性的“三
学三工递进交替，三证三能渐进提升”，构建立体化的“课堂-课外-自主学习-实践-多元化”模式。
学校和企业共同开发教学项目，将项目引入课堂教学，由学生根据企业的要求在一段时间内集
中精力围绕项目学习和训练。
具体做法是：
中职阶段，培养学生基本职业能力为主，主要学习文化基础和专业基础知识，重点对学生进行
认知实践和专业基本知识的教学，培养学生的职业基本素质，形成对企业、专业的认知，培养学生
的岗位初级技能。
课程体系构建方面，围绕外轮理货的核心业务，包括水路运输货物管理、船舶理货、港口理货
英语、海运地理等课程，确保学生掌握全面的专业知识。
实践教学环节方面，强调理论与实践的结合，通过认知实习、单证操作、毕业实习等实践环节，
使学生能够在模拟或真实的工作环境中应用所学知识，提升操作技能和解决问题的能力。
职业证书考取方面，鼓励学生考取职业资格证书，如理货员、外贸单证员等，以此证明其专业
能力和水平，提高就业竞争力。
职业素养培养方面，除了专业技能培养，还注重职业素养的培养，包括职业道德、安全意识、
团队协作等方面的教育，使学生成为德智体美全面发展的高素质劳动者和技能型人才。
高职阶段，根据岗位（群）工作任务与职业能力分析结果，依据国家教育政策、教育教学规律
和学生认知发展规律，构建课程体系。
校企合作共同实施人才培养：和企业共同开发教学项目。将项目引入课堂教学，由学生根据企
业的要求在一段时间内集中精力围绕项目学习和训练。
第一阶段（第一学年）以培养学生专业核心职业能力为主，学生进行“专业核心课程模块”课
程的学习。根据专业所设计的岗位或岗位群工作过程所构建的课程体系，引入岗位能力标准，完成
职业技术课、职业技能课的学习，在学习过程中要进行各岗位操作技能的训练。选取港口库场作业、
散杂货码头作业、集装箱码头作业、理货作业、国际贸易实训等项目为载体培养学生从事港口码头、
堆场、理货、船舶代理等专项岗位技能。教学场地包括课堂、校内实训基地。
第一阶段（第二学年）以培养学生综合职业能力为主，学生通过进行“跟岗实习”和“岗位实
习”阶段进行职业综合能力训练，使职业专项能力得到升华并巩固形成职业的综合能力。下图为航
海技术专业群人才培养模式


[Page 5]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
图-1 航海技术专业群人才培养模式
八、课程体系
按照“专业设置与产业需求对接、课程内容与职业标准对接、教学过程与生产过程对接”的原
则，构建“育训结合 书证融通”“底层通用、中层共享、高阶分立、模块互选”的专业群课程体系，
包含素质平台课程、专业平台课程、专业核心课程以及专业拓展课程等教学模块。
图-2 航海技术专业群课程体系图



[Page 6]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
表-3 公共基础课程描述
序
号
课程名
称 教学目标与主要教学内容 教学方法、评价方式、教学资源等要素
（实训课程含教学场所、组织方式）
学
时
学
分
1
思想道
德与法
治
教学目标：通过教学，对大学生成长过
程中面临的思想道德和法律问题，开展
马克思主义的世界观、人生观、价值观、
道德观、法治观教育，引导学生在学习
和思索中探求真理，在体验和行动中感
悟人生，从而提高自身的思想道德素质
和法治素养，成长为自觉担当民族复兴
大任的时代新人。
教学内容：人生的青春之问；坚定理想
信念；弘扬中国精神；践行社会主义核
心价值观；明大德守公德严私德；尊法
学法守法用法。
教学方法：研讨式教学法、启发式教学法、案
例分析法、实践锻炼法。
评价方式：按照教学考核综合化的思路，将理
论考核与实践考核结合起来，将过程性考核与
终结性考核结合起来，将平时考核与期末考核
结合起来，注重和强化平时考核、过程性考核
和实践性考核。总成绩＝平时学习实践考核（占
40%）＋理论考核成绩（占 40%）＋实践考核成
绩（20%）
教学资源：
1.基础性教学资源：课程标准；教学单元设计；
教学实践项目设计及学习报告书；教学录像（视
频）等。
2.拓展性教学资源：教学案例库；试题库系统；
专题讲座库；素材资源库；在线自测/考试系统；
学习通 APP 等。
3.特色教学资源：海德论坛（思想政治理论课
实践教学平台，校园文化品牌培育项目）；舟
山红色文化资源库。
48 3
2
毛泽东
思想和
中国特
色社会
主义理
论体系
概论
教学目标：通过教学，使大学生深刻认
识、理解和掌握中国化马克思主义理
论、观点和方法，增强理论自信、道路
自信和制度自信，努力把当代大学生培
养成为社会主义事业的建设者和接班
人。
教学内容：包括 6 个专题：毛泽东思想、
邓小平理论、“三个代表”重要思想和
科学发展观专题、习近平治国理政思
想、习近平军事及外交理论、习近平治
党建党理论。
教学方法：1.宏观教学方法：理论教学专题化、
实践教学项目化、网络教学动态化、教学导向
职业化、教学手段现代化、教学方法多元化、
教学过程情景化、教学考核过程化。2.微观教
学方法:问题驱动组织课堂教学、任务驱动开展
项目实践教学、案例导引和启发教学、角色扮
演和模拟情景教学、视频观摩互动。
评价方式：采取过程性考核，考核总成绩＝平
时考核成绩（占 40%）＋理论考核成绩（占 40%）
＋实践考核成绩（20%）
教学资源：
1.基础性教学资源:课程标准、教学单元设计、
教学录像（视频）等。
2.拓展性教学资源:教学案例库、试题库系统、
素材资源库、在线自测/考试系统、学习通 APP
等。
32 2
3
习近平
新时代
中国特
色社会
主义思
想
教学目标：通过教学，使大学生深刻认
识、理解和掌握习近平新时代中国特色
社会主义思想的理论、观点和方法，增
强理论自信、道路自信和制度自信，努
力把当代大学生培养成为社会主义事
业的建设者和接班人。
教学内容：包括 8 个教学专题：八八战
略（浙江全面深化改革的路线图）、红
船精神（伟大事业的红色基因）、海洋
经济（探索蓝海新征程）、法治浙江（全
教学方法：教学采取线上教学（16 学时）和线
下教学（16 学时）混合教学模式。理论教学专
题化；网络教学动态化；教学导向职业化；教
学手段现代化；教学过程情景化；问题驱动组
织课堂教学；案例引导和启发教学；
评价方式：
采取线上考核和线下考核相结合，考核总成绩
＝线上考核成绩（占 40%）＋线下考核成绩（占
60%）
教学资源：课程标准、教学设计、教学视频、.
48 3


[Page 7]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
序
号
课程名
称 教学目标与主要教学内容 教学方法、评价方式、教学资源等要素
（实训课程含教学场所、组织方式）
学
时
学
分
国依法治国的先行探索）、最多跑一次
（集成社会治理创新）、特色小镇（创
新发展的浙江密码）、文化自信（浙江
地域文化和浙江精神）、“两山理论”
（在浙江的提出和实践）。
试题库系统、素材资源库、在线自测/考试系统、
学习通 APP 等。
4
形势与
政策
教学目标：通过教学，使学生了解党和
国家重大方针政策，掌握当前国际形势
与国际关系状况，认清形势和任务，掌
握时代的脉搏，激发爱国主义精神，增
强民族自信心和社会责任感，明确自己
肩负的历史使命与社会责任，坚定理想
信念。
教学内容：紧密围绕学习贯彻习近平新
时代中国特色社会主义思想为核心，把
坚定“四个自信、四个全面”“五位一
体”和新发展理念等内容贯穿教学全过
程。本课程具有很强的现实性和针对
性，教学内容因时而异，主要方向分三
大类：第一类：关于党的路线、方针和
政策教育；第二类：国内形势教育；第
三类：国际形势与我国对外政策教育。
教学方法：以专题讲座形式实施教学，每学期
初制定 3 个教学专题，由《形势与政策》教研
室专职教师主讲，并积极邀请校内、外专家和
党政干部，进入课堂，共同开展专题教学。
评价方式：每学期期末考试平均成绩占 40%，平
时成绩（包括出勤和课堂表现等）占 60%。
教学资源：
教学参考资料:中共中央重要会议文件、中央领
导讲话；教育部每年春、秋两季颁发的《高校
“形式与政策”教育教学要点》；《半月谈》、
《瞭望》、《环球时报》等重要报刊杂志；教
育部等有关部门不定期下发的形势与政策教学
资料。
线上资源: 学习通 APP，《形势与政策》网络资
源。
36 1
5
体育与
健康
教学目标：通过教学《体育与健康》任
何一个分项课程，使学生能够掌握该项
运动的基本技战术和基本知识；能够运
用该项目进行自我锻炼；能够在比赛中
合理运用该运动的各项技术和战术配
合；使部分学生能够掌握该项目竞赛的
编排、组织及裁判工作。
教学内容：基础理论（运动项目介绍、
比赛规则、裁判法、运动损伤及安全教
育）；足球、篮球、排球、乒乓球、羽
毛球基本技术和战术；武术、健美操、
跆拳道技术；身体基本能力和素质练
习。
教学方法：倡导“自主、合作、探究”的教学
方式，实现学习方式的多样化。以实现教学目
标和完成教学任务为主要目标，把握教与学之
间关系，灵活教学技巧，从而促进师生互动过
程，增强教学效果。每一分项教学内容的安排
周期为一学年。
评价方式：课程分为四个评价内容:平时表现
（20%）、运动世界（20%）、身体素质能力（30%）、
基本技术技能（30%）；根据体育第二课堂项目
取得相应学分。
教学资源：室内场馆、大学生体质健康测试中
心、阳光长跑软件等。
122 4
6
军事理
论
教学目标：以国防教育为主线，通过军
事理论课教学，使大学生掌握基本军事
理论与军事技能，达到增强国防观念和
国家安全意识，强化爱国主义、集体主
义观念，加强组织纪律性，促进大学生
综合素质的提高。
教学内容：中国国防、国家安全、军事
思想、现代战争、信息化战争和网络平
台资源库线上学习。
教学方法：以课堂多媒体（PPT）教学为主要手
段，集合网络学习、学生练习为辅助手段。
评价方式：课程成绩评价包含学生的学习态度、
学习过程和学习效果的评价。其中，平时出勤
率和学习态度占 20% ，平时作业（含网络学习）
40% ，期末考试占 40% ，期末考试采用笔试形
式，考核不及格者按学校相关规定进行补考。
教学资源：充分利用网络课程的共享资源，同
时结合教材，开发建设适合我校学生的《军事
理论》教学课程。基于学校网络教学平台，建
设好《军事理论》课程的线上教学资源共享平
台，实行学生线上网络学习。
36 2


[Page 8]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
序
号
课程名
称 教学目标与主要教学内容 教学方法、评价方式、教学资源等要素
（实训课程含教学场所、组织方式）
学
时
学
分
7
军事技
能
教学目标：通过技能训练，使学生了解
掌握基本军事技能，增强国防观念、国
家安全意识和忧患危机意识，弘扬爱国
主义精神、传承红色基因、提高学生综
合国防素质。
教学内容：共同条令教育与训练、射击
与战术训练、防卫技能与战时防护训
练、战备基础与应用训练。
教学方法：军事技能训练坚持按纲施训、依法
治训 ，积极推广仿真训练和模拟训练。
评价方式：学校和承训教官共同组织实施，成
绩分优秀、良好、及格和不及格四个等级。根
据学生参训时间、现实表现、掌握程度综合评
定。
教学资源：训练场地、军民通用装备器材由学
校保障，保障。军用装备器材由各省军区（卫
戍区、警备区）保障。
112 2
8
始业教
育
教学目标：通过教学，使新生尽快全面
客观地了解学校学院、行业专业，了解
大学的教学和管理模式；学生应达到为
大学学习做好学习方式、学习策略和学
习技巧等方面的准备，科学规划大学生
涯，增强学习能力、适应能力和成才欲
望，尽快实现角色转换，促进全面和谐
发展，更好地实现学校人才培养目标。
教学内容：理想信念与思想道德教育；
校纪校规与安全知识教育；专业思想和
学习方法教育；.健康心理调适教育；
文明礼仪和爱院爱校教育；职业指导与
生涯规划教育。
教学方法：本课程采用线上教学与专题讲座相
结合的方式，采取讲授、讨论与案例分析和实
践性教学相结合的教学方法。
评价方式：成绩由平时成绩和随堂测试组合而
成。各部分所占比例如下：
平时成绩占 80%，主要考查学生到课情况、学
习态度、自主学习能力及作业完成情况，课堂
讨论时的沟通和表达能力等。
随堂测试占 20%，主要考查学生对《学生手
册》、《安全知识》等规章制度的掌握情况。
教学资源：在线安全教育资源，包含习题、视
频、单元测试、综合测试。
16 1
9
大学生
心理健
康教育
教学目标：通过教学，使学生了解心理
健康基本知识，掌握基本的心理调适方
法，进一步增强学生的自信心和耐挫
性，培养学生乐观积极的生活态度和顽
强的意志品质，提高自我认知能力、环
境适应能力、心理调适能力、应对挫折
能力，达到培养学生良好心理素养的目
的，从而为他们的全面发展提供良好的
基础。
教学内容： 大学生心理健康导论及适
应问题、自我意识与人格塑造、情绪及
其管理、职业生涯规划与实践、人际交
往与恋爱心理、学习心理与健康行为问
题、挫折心理与压力管理、异常心理及
心理危机应对。
网络课程：幸福心理学。
教学方法：本课程倡导活动型的教学模式和网
络学习相结合，具体采用理论授课、团体辅导、
小组讨论、角色扮演、案例分析法、影视赏析
等教学方法。
评价方式：
1.课程成绩（24 学时，1.5 学分）=《个人成长
报告》随堂考察的形式占总成绩的 60%+平时成
绩考核（采用平时作业、活动参与度、课堂提
问及课堂出勤率打分）占总成绩的 40%。
2.网络课程（8 学时）：不评定成绩，只计学分。
学生在网络教学平台上完成规定学习，即取得
0.5 学分。课程评价的相关规定。
教学资源：学校网络教学平台、心航港湾团建
室等。
32 2
10
职业生
涯与发
展规划
教学目标：通过教学，引导学生树立起
职业生涯发展的自觉意识、正确职业态
度和就业观念。使学生清晰地了解自身
角色特性、未来职业的特性以及社会环
境；了解就业形势与政策法规；掌握基
本的劳动力市场相关信息、相关的职业
分类知识以及创业的基本知识。具备自
我认识与分析技能、信息搜索与管理技
能、生涯决策技能、求职技能等，提高
教学方法：本课程采用线上教学与专题讲座相
结合的方式，采取理论、案例、视频、测评、
实践相结合的教学方法。
评价方式：过程评价 40%（考勤、作业）+结果
评价 60%（撰写一份职业生涯规划书）
教学资源：相关教学视频、优秀海运学子案例
集等。
16 1


[Page 9]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
序
号
课程名
称 教学目标与主要教学内容 教学方法、评价方式、教学资源等要素
（实训课程含教学场所、组织方式）
学
时
学
分
学生的各种通用技能。
教学内容：.职业生涯规划认知模块、.
职业自我认知模块、职业世界认知模
块、.职业生涯设计模块。
11
就业指
导
教学目标： 教育学生了解职业相关的
基本知识与要求，指导学生提高职业道
德实践能力，根据市场需求自主择业、
依法从业能力、职业生涯设计能力。 培
养学生树立正确的职业理想，初步养成
适应职业要求的行为习惯，激发学生提
高全面素质的自觉性，掌握一定的求职
技巧和能力。
教学内容： 本专业就业形势及知识技
能准备、职业道德及就业素质要求、就
业权益保护、就业准备、求职过程及就
业面试技巧、就业指导面试考试。
教学方法：本课程采用线上教学与专题讲座相
结合的方式，采取理论、案例、视频、测评、
实践相结合的教学方法。
评价方式：过程考核（出勤、课堂表现、作业）
70%+实践环节考核 30%。
教学资源：相关教学视频、优秀海运学子案例
集等。
16 1
12
创新创
业基础
教学目标：通过教学，使学生掌握创业
的基本知识，主动适应互联网经济大趋
势。具有创新创业者的科学思维能力、
社交能力和合作能力，具备主动创新意
识，并能够进行创业机会甄别和分析，
树立科学的创新创业观。激发学生的创
新创业意识，提高学生社会责任感和创
业精神，促进学生创业就业和全面发
展。
教学内容：创业思维及其重要性、创新
的技能与方法、认识创业、创业素养的
提升、创业机会的识别、全面认识“互
联网”、如何设计商业模式及整合资源、
设立你的企业。
教学方式：在学校网络教学平台上完成教学，
各学院根据专业特点选择一门网络课程作为本
专业学生学习课程。
评价方式：根据学生学习情况，线上自动完成
测试和成绩评定。
教学资源：学校网络教学平台、《大学生创业
基础》、《创业管理实战》、《网络创业理论
与实践》、《大学生创业导论》、《创业创新
领导力》等网络课程资源。
32 2
14
现代信
息技术
教学目标：通过教学，使学生掌握必备
的计算机应用基础知识和基本技能，了
解网络、数据库、多媒体技术等计算机
应用方面的知识和相关技术，具有良好
的信息收集、信息处理、信息呈现的能
力。培养学生应用计算机解决工作与生
活中实际问题的能力；使学生初步具有
应用计算机学习的能力，为其职业生涯
发展和终身学习奠定基础；提升学生的
信息素养，使学生了解并遵守相关法律
法规、信息道德及信息安全准则，培养
学生成为信息社会的合格公民。
教学内容：计算机基础知识；计算机网
络与安全；Windows 操作；WPS-Word 文
字 处 理 ； WPS-Excel 表 格 处 理 ；
WPS-PowerPoint 演示文稿设计；计算机
数据与数据库；计算机新技术。
教学方法：1.线上线下相结合：基于学校网络
教学平台，结合在线教学资源开展教学。
2.理实一体化教学：教学中根据岗位情景设置
学习任务，以“做中学，学中做”的方式开展
教学。
评价方式：课程评价分 2 部分：50%平时成绩，
50%为期末考试成绩或《浙江省非计算机专业计
算机等级考试一级》考证的成绩。
平时成绩结合学校网络教学平台进行评价，包
括平时表现和实践作业等；期末考试，使用评
测软件进行考试。
教学资源：在线课程资源，包含操作指导视频；
配套评测软件，对接课程实训与浙江省计算机
等级考试。
32 2


[Page 10]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
表4 专业核心课程描述
序
号
课程名
称 教学目标与主要教学内容 教学方法、评价方式、教学资源等要素
（实训课程含教学场所、组织方式）
学
时
学
分
1
集装码
头业务
管理
教学目标：通过课程教学使学生能够掌
握集装箱码头业务操作基本技能及方
法，以及分析和解决实际业务问题的能
力。具体要求是：熟悉集装箱运输惯例；
具有集装箱运输交接、运费的计算以及
运输相关单证具体操作能力，具有码头
各工作岗位操作的能力。
教学内容：集装箱基础知识、集装箱箱
务和码头设备操作业务、集装箱货流以
及集装箱的使用与装载、集装箱货物交
接方式与单证系统、国际集装箱运输进
出口货运业务、集装箱货物交接方式与
单证系统
思政主题：侧重对国际关系（国际合作、
竞争与商贸共同体）、科学发展观与中
国梦思想相结合，塑造新一代能顺应时
代发展潮流的有理想有文化有素质的
集装箱专业技术人员。
教学方法：教学设计要符合高职生的认知能力、
与当前航运领域科技水平接轨、开发人工智能技
术与创新型科技的研究引导。可采用案例教学
法、互动教学法、实验教学法、多媒体教学法等
实用有效的教学方法。
评价方法：分形成性考核、实习实训考核、试卷
考核三种评价方式来综合考核学习效果。
教学资源：逐步建立、完善实验室和各种活动场
所，配置必要的教学仪器和设备。目前尚有两个
实验实训室，即港口吊机操作业务实训室和国航
综业务实训室。最好增添集装箱堆场类实训场地
等类似教学资源已增加学生实际工作能力的训
练效果。同时可建立校外实训基地，这些基地的
主要功能是提供学生现场参观、课程实践、岗位
实习。
48 3
2
船 舶 代
理 操 作
与实务
教学目标：熟练掌握船舶代理业务的基
本操作流程和作业技巧
教学内容：船舶代理操作操作步骤和程
序，外勤和内勤的主要工作内容。
思政主题：以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，坚持以立德树人为
根本，全面贯彻党的教育方针，引领学
生党员做到在党爱党、在党言党、在党
为党，鼓励创新精神，提高船舶代理服
务价值。
教学方法：工作过程系统导向、项目导向、行动
导向、问题导向、实践案例导向等符合高职教育
规律的教学方法.
评价方法：采用形成性考核与终结性考核相结合
的考核方式，由过程评价成绩（40%）和期末考
核成绩（60%）组成。
教学资源：构建专兼结合的课程团队，并建设完
整的网上课程资源库。
48 3


[Page 11]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
序
号
课程名
称 教学目标与主要教学内容 教学方法、评价方式、教学资源等要素
（实训课程含教学场所、组织方式）
学
时
学
分
3 理货业
务
教学目标：通过课程教学是学生能掌握
理货业务操作的基本业务流程和管理
方法
教学内容：理货基础、理货业务操作步
骤和程序
思政主题：侧重于发扬艰苦奋斗、吃苦
耐劳的精神，注重团队合作思想与敢于
改革创新的思维，培养精益求精、认真
严谨的工作态度，能够胜任社会主义建
设的艰巨任务。
教学方法：建议采取工作过程系统导向、项目导
向、行动导向、问题导向、实践案例导向等符合
高职教育规律的教学方法；注重培养学生的应变
能力、运用知识能力、实际操作能力和心理承受
能力，塑造学生的情商素养；理论教学与实践教
学放在一个教学单元中完成，融“教、学、做、”
于一体，从而加深学生对所学知识的理解，提高
学生的学习兴趣，进而提高教学质量。
评价方法：改革考核手段和方法，加强实践性教
学环节的考核，注重学生自评、互评以及过程考
核和结果考核相结合；应注重学生分析问题、解
决实际问题内容的考核，对在学习和应用上有创
新的学生应特别给予奖励，综合评价学生能力。
学生每学期的考核结果是按学生的平时学习态
度和成绩（40%）和期末考试成绩（60%）的比例
综合评定。
教学资源：以 1+X 港口理货考证为依托，构建
专兼结合的课程团队，并建设完整的网上课程资
源库。
48 3
4
货 运 代
理 操 作
与实务
教学目标：熟练掌握国际货运代理业务
的基本操作流程和作业技巧
教学内容：货运代理业务操作步骤和程
序
思政主题：宣传社会主义核心价值观，
贸易过程中培养以人为本，诚信为本的
服务理念，鼓励创新精神，提高货运代
理服务价值。
教学方法：工作过程系统导向、项目导向、行动
导向、问题导向、实践案例导向等符合高职教育
规律的教学方法.
评价方法：采用形成性考核与终结性考核相结合
的考核方式，由过程评价成绩（40%）和期末考
核成绩（60%）组成。
教学资源：构建专兼结合的课程团队，并建设完
整的网上课程资源库。
64 4


[Page 12]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
八、实践教学体系
（一）实践能力体系的构建
图-2 实践能力体系图
根据技能型人才培养的目标和规格，以提高学生的综合素质、培养学生的创新精神和实践能力
为主线，以培养学生的操作能力为内核，通过操作技能训练、专项实践、社会实践、社会服务、跟
岗实习、岗位实习等实践教学环节，构建基本技能训练、专业技能训练、综合技能训练能力三递进
实践教学体系，将专业技能训练和职业技能培养有机地融合到实践中，同时，建立起完善的实践评
价标准和测试办法，形成有效的实践教学质量监控和评价机制，从而构成一套完整的实践教学体系。
专业实践教学体系分成基本技能、专项技能、综合技能三个阶段。针对不同阶段、不同深度的
实训，确定项目、内容，明确要求和目标，制定相应的指导、训练、考核办法，并最终落实到港口
与航运管理专业及相关资格证书上。
依托校外实习基地，形成校企合作教育的人才培养机制，以培养学生的职业化素质、综合能力
和就业竞争力为重点，以校企合作为途径，充分利用企业和学校的不同教育环境和教育资源，以顶
岗实践的方式，使学生在思想观念、专业理论、专业技能方面真正受到职业化的、全方位的培养、
锻炼。



[Page 13]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
（二）实践教学的组织与实施
根据相关企业工作岗位的实际需要，校企合作共同研讨适合现代港口与航运管理需要的人才培
养路径，制定科学、系统且符合院校、行业、企业的实践教学课程标准，并利用学校和企业资源共
同培养人才。校企共建融实践教学、技能训练、职业素质培养等功能于一体的校内外实践基地和紧
密型实训实习基地。
（三）主要实训（实验）课程描述
表-4 主要实训课程描述
序
号
课
程
名
称
学
时
学
分 实训目标与实训项目 教学场所与组织方
式
考
核
方
式
1
外贸
单证
操作
32 2
实训目标：
通过学习，掌握扎实的外贸单证专业知识，培养不同结
算方式下外贸单证的制作、办理和审核等职业能力，养
成诚信、敬业等职业素质，为今后从事外贸单证岗位工
作和其他外贸岗位工作奠定扎实基础
实训项目：
项目一 审证和改证业务操作
项目二 制作商业发票和装箱单操作
项目三 制作订舱委托书和办理订舱操作
项目四 制作出境货物报检单和办理报检操作
项目五 制作和申领原产地证操作
项目六 制作和整理报关单据操作
项目七 制作投保单和办理保险操作
项目八 制作附属单据操作
项目九 制作汇票操作
项目十 交单收回与审单操作
教学场所：
港口与航运管理实训室
组织方式：
学生观摩示范操作后进
行实操演练、缮制及审
核单据；利用模拟软件
进行外贸单证全流程操
作
统一
考试
2
货运
代理
操作
与实
务
64 4
实训目标：
根据国际货代企业实际工作岗位，选取国际货运代理公
司的设立、国际货运代理商务、国际货运代理销售、国
际货运代理操作、国际货运代理客服为学习情境。通过
任务引入，分析任务，任务实施和任务评价等环节引导
学生边做边学，从做中学，教学做一体。学生容易掌握
各岗位的工作流程、职责和各岗位间的衔接关系，使其
具备一定的业务实操能力、适岗能力和分析解决问题的
能力和团队合作能力。
实训项目：
任务 1：船、货、港、线识读
任务 2：揽货
任务 3：海运商务报价
任务 4：整箱货海运出口代理操作
任务 5：整箱货海运进口代理操作
任务 6：拼箱货海运出口代理操作
任务 7：航次租船合同拟定
任务 8：国际航空货物进、出口代理操作
任务 9：客户投诉处理
任务 10：货运纠纷处理
教学场所：
港口与航运管理实训室
组织方式：
货代软件
学生观摩示范操作后进
行实操演练、缮制及审
核单据
统一
考试


[Page 14]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
4
集装
箱
码头
业务
管理
64 4
实训目标：
通过该课程的学习，培养出满足集装箱码头调度员、船
舶计划员、堆场计划员、箱管操作员、中控操作员、堆
场箱管员、进（出）闸口员等岗位需要的一线技术技能
人员，同时培养学生系统思考、良好的沟通及应变的能
力和团队合作、吃苦耐劳及客观科学的职业精神，为发
展职业能力奠定良好的基础。
实训项目：
（1）通过完成进口船舶计划编制、堆场计划编制及卸船
作业等任务，学生能运用泊位分配、作业路数安排及堆
场计划安排等原则，进行进口卸船作业操作。
（2）通过完成商务办单、提重进空、空箱堆场计划编制
等任务，学生能运用提重进空基本业务流程，进行进口
提箱。
（3）通过完成提空进重、重箱堆场计划等任务，学生能
运用提空进重基本业务流程，进行出口收箱作业操作。
（4）通过完成出口船舶计划编制、堆场计划编制、配载
作业、装船作业等任务，学生能运用泊位分配、作业路
数安排、配载及堆场计划安排等原则，进行出口装船作
业操作。
（5）通过完成集装箱船船图绘制和预配图制作的任务，
学生能运用船舶基本规范和配载基本原则，进行船图和
预配图的实际作业操作。
教学场所：
海德楼集装箱码头操作
实训室
组织方式：学生观摩示
范软件操作后进行实操
演练完成码头操作各项
任务
集装
箱码
头操
作软
件考
试
5
散杂
货
码头
业务
操作
64 4
实训目标：
通过课程的学习，培养出满足件杂货码头和各类散杂货
码头需要的计划调度、码头单证、现场指挥员、港口设
备操作与维护、机修等岗位需要。同时培养学生良好的
沟通能力和团队合作的品质、吃苦耐劳和客观科学的职
业精神，为发展职业能力奠定良好的基础。
实训项目：
任务 1：散粮码头装卸船作业分析
任务 2：堆场设计
任务 3：油品计量
任务 4：装卸工艺流程图
任务 5：煤炭码头流程 VR 操作
任务 6：粮炭码头流程 VR 操作
任务 7：石油码头流程 VR 操作
任务 8：码头应急处理
教学场所：
散杂货发仿真模拟操作
实训室
组织方式：
学生观摩示范操作后进
行实操演练完成散杂货
码头操作各项任务
统一
考试


[Page 15]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
6
港口
库场
实务
48 3
实训目标：
通过课程的学习，培养出具有团队合作的品质、吃苦耐
劳和客观科学的职业精神，满足港口库场的库管员等岗
位需要，达到库场从业人员岗位职业资格要求的库场管
理工作一线需要的技能人才。
实训项目：
任务 1：入库验收处理
任务 2：入库作业操作
任务 3：库场指标核算
任务 4：库场机械设备认识
任务 5：件杂货堆垛作业
任务 6：散货堆场设计
任务 7：出库作业操作
任务 8：出入库仿真模拟操作
任务 9：托盘货物码放设计
任务 10：集装箱装箱配载计算
任务 11：集装箱装载最优方案设计
任务 12：纸箱货的集装箱配载操作
教学场所：
港口与航运管理实训室
组织方式：
学生观摩示范软件操作
后进行实操演练完成库
场操作各项任务
港口
库场
操作
软件
考试
九、培养进程
（一）综合教学环节分配
表-5 综合教学环节分配表 （单位：周）
项目
学期
军
训 教学周 实训 实习 社会
实践
毕业教育
毕业答辩 考试/复习 学期
周数
一 2 14 / / 3 / 1 20
二 / 16 / / 3 / 1 20
三 / 16 / / 3 / 1 20
四 / 16 / / 3 / 1 20
五 / 实习动员、实习
安排、实习教育
4 周
/ 16 / / / 20
六 / 毕业综合实践报
告及答辩 2 周
/ 12 就业教育 6 周 / 20
合计 2 68 / 28 12 6 4 120


[Page 16]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
（二）课程设置与安排
（二）表-8-1 课程设置与安排表（中职阶段）
课
程
属
性
课
程
性
质
课程
代码 课程名称 学
分
课程
类型
考核
方式
学时 周学时＊学周
备注
总学时 理论 实践
第一学年 第二学年 第三学年
一 二 三 四 五 六
公
共
基
础
课
必
修
课
思想政治 8 A 考试 144 144 0 2 2 2 2
语文 16 A 考试 282 282 0 4 4 3 3 2
数学 16 A 考试 282 282 0 4 4 3 3 2
英语 16 A 考试 282 282 0 4 4 3 3 2
体育与健康 10 B 考试 174 10 164 2 2 2 2 2
艺术 2 B 考试 36 18 18 1 1
历史 2 A 考试 36 36 0 1 1
信息技术 4 B 考试 72 18 54 2 2
选
修
课
自然科学课程 2 B 考查 36 18 18 2
工程技术类课程 2 B 考查 36 18 18 2
人文社科类课程 2 B 考查 36 18 18 2
美育类课程 2 B 考查 36 18 18 2
合计 84 1488 1162 326 22 22 16 16 8
专
业
基
础
课
必
修
课
海运地理 4 B 考试 72 36 36 4
船舶概论 4 B 考试 72 36 36 4
国际贸易实务 4 B 考试 72 24 48 4
现代物流业务流程 4 B 考试 72 36 36 4
水路运输货物管理 4 B 考试 72 36 36 4


[Page 17]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
课
程
属
性
课
程
性
质
课程
代码 课程名称 学
分
课程
类型
考核
方式
学时 周学时＊学周
备注
总学时 理论 实践
第一学年 第二学年 第三学年
一 二 三 四 五 六
合计 20 360 168 192 8 8 4 0
专
业
核
心
课
和
综
合
实
践
课
专
业
选
修
课
报关实务 4 B 考查 72 36 36 4
市场营销 4 B 考查 72 36 36 4
管理学基础 6 B 考查 108 54 54 6
外贸商函 4 B 考查 72 12 60 4
外贸单证 8 B 考查 144 24 120 4 4
航运经济 4 B 考查 72 36 36 4
实
践
课
创新创业 4 C 考查 72 0 72 1.5W
顶岗实习 36 C 648 0 648 18W
专
业
核
心
课
船舶远洋运输 4 A 考试 72 18 54 4
船舶理货 4 A 考试 72 36 36 4
港口理货英语 4 A 考试 72 36 36 4
港口装卸机械应用 4 A 考试 72 24 48 4
集装箱运输实务 4 A 考试 72 18 54 4
合计 90 1620 330 1290 12 16 22+1.5
W 18W
合计 110 1980 498 1482 8 8 16 16 22+1.5
W 18W
总计 194 3468 1660 1808 30 30 32 32


[Page 18]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
表 8-2 课程设置与安排表（高职阶段）
课
程
属
性
课
程
性
质
课程
代码 课程名称 学
分
课程
类型
考核
方式
学时 周学时＊学周 备注
总学时 理论 实践
第一学年 第二学年
一 二 三 四
公
共
基
础
课
程
必
修
课
000205B 思想道德与法治 3 B 考试 48 42 6
3×
14+6
线上教学 6
000206B 毛泽东思想和中国特色社会主义
理论体系概论 2 B 考试 32 28 4 2×16 线上教学 4
000207B 习近平新时代中国特色社会主义
思想概论 3 B 考试 48 42 6 3×16 线上教学 6
000208B 国家安全教育 1 B 考查 16 12 4 √ 线上教学/
讲座形式
000702B 体育与健康 2 B 考查 58 8 50 2×13 2×16
000103B 军事理论 2 A 考查 36 36 / 2×
10+16 线上教学 16
000104B 军事技能 2 C 考查 112 / 112 56×2 集中 2 周
000105B 始业教育 1 B / 16 8 8 √ 线上教学 4/
讲座形式
000110B 大学生心理健康教育 2 B 考查 32 24 8 √ 线上教学 8
000204B 形势与政策 1 A 考查 18 18 / 9 9 讲座形式
000107B 职业生涯与发展规划 1 B 考查 16 6 10 √ 讲座形式
000101B 就业指导 1 B 考查 16 8 8 √ 讲座形式
000902B 创新创业基础 2 A 考查 32 32 / √ 线上教学 32
合计 1 23 480 260 220 线上教学 82
选 000800G 美育类课程 2 B 考查 32 16 16 √ 讲座形式或线
上教学


[Page 19]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
课
程
属
性
课
程
性
质
课程
代码 课程名称 学
分
课程
类型
考核
方式
学时 周学时＊学周 备注
总学时 理论 实践
第一学年 第二学年
一 二 三 四
修
课
000135G 劳动教育 1 A 考查 16 16 / √ 讲座形式或线
上教学
000302G “四史”教育 1 A 考查 16 16 / √ 讲座形式或线
上教学
000141G 安全与急救 1 A 考查 16 16 / √ 反诈教育、
应急救护等
合计 2 5 80 64 16
专
业
核
心
课
程
和
专
业
综
合
实
践
课
程
必
修
课
010634B *理货业务 3 B 考试 48 24 24 3×16
010635B *集装箱码头业务管理 4 B 考查 64 20 44 4×16
010629B *货运代理操作与实务 4 B 考试 64 16 48 4×16
010613B *外贸单证操作 2 B 考试 32 8 24 2×16
010636B *船舶代理操作与实务 3 B 考试 48 24 24 3×16
合计 16 256 92 164
综
合
实
践
课
010628B 岗位实习 28 C 考查 560 / 560 √
010009B 毕业综合实践报告及答辩 2 C 考查 40 / 40
合计 30 600 / 600
合计 3 46 856 92 764
专
业
素
质
拓
展
课
限
选
课
010625Z 港口库场实务 3 B 考查 48 24 24 3×16
010626Z 散杂货码头业务操作 4 B 考试 64 26 38 4×16
010615Z 理货英语 2 B 考试 32 16 16 2×16
选
修
课
010658Z 国际航运英语函电 2 B 考试 32 16 16 2×16 任选 8 个学分
010602Z 危险品运输 2 B 考查 32 22 10 2×16


[Page 20]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
课
程
属
性
课
程
性
质
课程
代码 课程名称 学
分
课程
类型
考核
方式
学时 周学时＊学周 备注
总学时 理论 实践
第一学年 第二学年
一 二 三 四
程 010617Z 港口英语 2 B 考查 32 16 16 2×16
010619Z 货运代理英语 2 B 考试 32 16 16 2×16
010637Z 职业沟通 2 B 考查 32 16 16 2×16
010634Z 商务礼仪 2 B 考查 32 16 16 2×16
010614Z 经济原理应用 2 B 考试 32 16 16 2×16
010621Z 海上保险 2 B 考试 32 16 16 2×16
010616Z 海运业务与海商法 2 B 考查 32 16 16 2×16
010613Z 营销技能应用 2 B 考查 32 16 16 2×16
合计 4合计 4 17 272 130 142
素
质
拓
展
课
选
修
课
创新创业实践、技能竞赛获奖、体
育艺术活动获奖、职业技能证书、
重大贡献或荣誉、社团活动、志愿
服务、“四史”等专题讲座
3 C 认定
000132G 品德教育 1 C 认定
第二课堂
000136G 社会实践 1 C 认定
000138G 劳动教育实践 1 C 认定 16 / 16
000140G 体育拓展活动 1 C 认定
000141G 美育实践活动 1 C 认定
合计 5 8 16 16
总计 99 1704 546 1158


[Page 21]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
（三）教学进程与安排
教学进程安排表（中职段）
学期
课程安排（含理实一体化课程） 专项实践教学安排
证书
课程名称 学分 总课时 周学时*
学周 项目名称 学分 总课时 周数
第一
学期
思想政治 2 36 2*18
语文 4 72 4*18
数学 4 72 4*18
英语 4 72 4*18
体育与健康 2 36 2*18
历史 1 18 1*18
信息技术 2 36 2*18
心理健康 1 18 1*18
海运地理 4 72 4*18
船舶概论 4 72 4*18
选修课 1 2 36 2*18
合计 30 540 30*18
第二
学期
思想政治 2 36 2*18
语文 4 72 4*18
数学 4 72 4*18
英语 4 72 4*18
体育与健康 2 36 2*18
历史 1 18 1*18
信息技术 2 36 2*18
心理健康 1 18 1*18
国际贸易实务 4 72 4*18
现代物流业务流
程 4 72 4*18
选修课 1 2 36 2*18
合计 30 540 30*18
第 三
学期
思想政治 2 36 2*18
语文 3 54 3*18
数学 3 54 3*18
英语 3 54 3*18
体育与健康 2 36 2*18
艺术 1 18 1*18
水路运输货物管
理 4 72 4*18
船舶理货 4 72 4*18
港口理货英语 4 72 4*18
外贸单证 4 72 4*18
选修课 1 2 36 2*18
合计 32 576 32*18
第 四
学期
思想政治 2 36 2*18
语文 3 54 3*18
数学 3 54 3*18


[Page 22]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
学期
课程安排（含理实一体化课程） 专项实践教学安排
证书
课程名称 学分 总课时 周学时*
学周 项目名称 学分 总课时 周数
英语 3 54 3*18
体育与健康 2 36 2*18
艺术 1 18 1*18
船舶远洋运输 4 72 4*18
市场营销 4 72 4*18
外贸商函 4 72 4*18
外贸单证 4 72 4*18
选修课 1 2 36 2*18
合计 32 576 32*18
第 五
学期
语文 2 30 2*15 创新创业 4 72 1.5
周
数学 2 30 2*15
英语 2 30 2*15
体育与健康 2 30 2*15
港口装卸机械应
用 4 72 4*18
集装箱运输实务 4 72 4*18
报关实务 4 72 4*18
管理学基础 6 108 6*18
航运经济 4 72 4*18
合计 30 516 30*15+66
第 六
学期
岗位实习 36 648 18 周
合计 40 720
合计 154 2748


[Page 23]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
教学进程安排表（高职段）
学期
课程安排（含理实一体化课程） 专项实践教学安排
证书
课程名称 学分 总课时 周学时*
学周 项目名称 学
分 总课时 周数
第一
学期
思想道德与法治 3 48 3×14+6 军事技能 2 112 2 周
体育与健康 1 26 2×13
军事理论 2 36 2×10+16
始业教育 1 16 /
形势与政策 1 9 /
国家安全教育 1 16 /
大学生心理健康教育 2 32 2×12+8
职业生涯与发展规划 1 16 2×8
劳动教育 1 16 /
“四史”教育 1 16 /
美育类课程 2 32 2×14+4
安全与急救 1 16 /
货运代理操作与实务 4 64 4×16
理货业务 3 48 3×16
理货英语 2 32 2×16
集装箱码头业务管理 4 64 4×16
选修课1 2 32 2×16
合计 32 519 28×16 2 112 2 周
第二
学期
体育与健康 1 32 2×16
习近平新时代中国特色
社会主义思想概论 3 48 3*16
毛泽东思想和中国特色
社会主义理论概论 2 32 2*16
形势与政策 / 9 /
就业指导 1 16 2×8
创新创业基础 2 32 2×14+4
外贸单证操作 2 32 2×16
港口库场实务 3 48 3×16
散杂货码头业务操作 4 64 4×16
船舶代理操作与实务 3 48 3×16
选修课 2 2 32 2×16
选修课 3 2 32 2×16


[Page 24]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
学期
课程安排（含理实一体化课程） 专项实践教学安排
证书
课程名称 学分 总课时 周学时*
学周 项目名称 学
分 总课时 周数
选修课 4 2 32 2×16
合计 27 457 29*16
第三
学期
岗位实习 16 320 16
合计 / / / / 16 320 16 周
第四
学期
岗位实习 12 240 12
毕业综合
实践报告
及答辩
2 40 2
合计 / / / / 14 280 14 周
（四）学时分配
表-8 学时分配表（中职阶段）
课程性质 课程属性
总学时构成 其中：实践学时构成
学时 占总学时比例 学时 占总学时比例
必修课
公共基础课程 1344 38.75% 254 7.32%
专业（技能）课程 360 10.38% 192 5.54%
小计 1704 49.13% 446 12.87%
选修课
公共基础课程 144 4.16% 72 2.08%
专业拓展课 1620 46.71% 1290 37.20%
小计 1764 50.87% 1362 39.27%
合计 3468 100% 1808 52.13%
表-8 学时分配表（高职阶段）
课程性质 课程属性
总学时构成 其中：实践学时构成
学时 占总学时比例 学时 占总学时比例
必修课
公共基础课程 480 28.17% 220 12.91%
专业（技能）课程 856 50.23% 764 44.84%
小计 1336 78.40% 984 57.75%
选修课
公共基础课程 80 4.70% 16 0.94%
专业拓展课 272 15.96% 142 8.33%
素质拓展课 16 0.94% 16 0.94%
小计 368 21.60% 174 10.21%
合计 1704 100% 1158 67.96%


[Page 25]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
（五）学分分配
表-9 学分分配表（中职阶段）
课程性质 课程类型
总学分构成
学分 占总学分比例（%）
必修课
公共基础课 76 39.17%
专业（技能）课 20 10.31%
小计 96 49.48%
选修课
公共基础课 8 4.13%
专业（技能）课 90 46.39%
小计 98 50.52%
合计 194 100%
表-9 学分分配表（高职阶段）
课程性质 课程类型
总学分构成
学分 占总学分比例（%）
必修课
公共基础课 23 23.23%
专业（技能）课 46 46.47%
小计 69 69.70%
选修课
公共基础课 5 5.05%
专业（技能）课 17 17.17%
素质拓展 8 8.08%
小计 30 30.30%
合计 99 100%
十、考核评价
依据《浙江国际海运职业技术学院课程考核实施细则》之规定，进行考试或考查并评定成绩。
强化素质和能力培养的成绩评价导向，实行多形式学习考核，完善平时成绩评定制度，增加日
常考试评价在总成绩的比重。并做到实践技能与理论知识考试结合、模拟仿真与现场考试结合、专
业考试与能力评估结合、课程教学考试与职业资格考试结合。鼓励考试模式创新和改革，采用多种
考试方式，如笔试、机试、口试、理论+实践、理论+技能进行考试等方式。
（一）知识考核
考核要注重学生的学习过程、学习效果和知识的掌握。各课程考核时要根据课程的实际特点，
注重形成性评价与终结性评价权重的合理分配，并在各课程标准中详细描述，原则上终结性评价权
重不得低于 50%。
（二）能力考核
1.实训考核


[Page 26]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
实训课程考核一般采用过程性评价与综合评估相结合的方法，注重对学生安全意识、团队合作、
职业素养和实践技能掌握等方面的评价，并根据实训课程的特点合理设计实践技能考核要点以及各
评价环节的权重，原则上对实训技能的考核权重不低于 50%，并在实训课程标准中详细描述。
2.岗位实习考核
跟岗实习和岗位实习实行课程化管理，实习不合格者不具备毕业资格。跟岗实习成绩由实习平
台填写情况、实习周记成绩、实习单位评定成绩三部分组成，原则上学校考核的权重不低于 50%。
岗位实习成绩由实习平台填写情况、实习周记成绩、毕业综合实践报告成绩、PPT 汇报答辩成绩四
部分组成，毕业综合答辩，依据《浙江国际海运职业技术学院毕业论文（设计）教学工作规范》第
十四条规定评定等级。
3.证书考核
（1）外语等级证书和计算机等级证书：鼓励学生在校期间考取各级各类外语、计算机等级证书，
视证书等级给予相应学分，记入学生毕业总学分。
（2）专业能力证书：要求本专业学生在校学习期间或在企业进行岗位实习期间积极考取国际商
务单证员、国际货运代理岗位专业证书、港口理货职业技能等级证书（中级）等专业相关职业技能
证书。根据《浙江国际海运职业技术学院学分制实施办法（试行）》，记入学生毕业总学分。
（三）素质考核
本专业素质考核主要以准军事化管理指标体系实行过程性考核为依据。
准军事化管理评定细则详见《浙江国际海运职业技术学院航海工程学院学生日常操行评定细则
（试行）》。
十一、实施保障
1.专任教师要求
(1)团队规模：每届 3 个教学班的规模最佳，专兼职教师 16 人左右，其中专职教师 11 人，兼职
教师 5 人左右，职称和年龄结构合理，互补性强，专职教师中“双师”结构比例应达到 80%以上。
(2)专业带头人：熟悉本专业发展和高等职业教育规律、实践经验丰富、教学效果好、在行业有
一定影响、具有高级职称的“双师”素质教师。
(3)专业骨干教师：专业骨干教师应具有硕士以上学历，讲师以上职称，持有中高级职业资格证
书，具有双师素质，独立承担一门以上工学结合专业主干课程，能够独立完成课程开发和教学改革
项目，在专业建设中发挥骨干作用。
2.兼职教师要求
兼职教师是来自港口企业、集装箱场站管理和作业第一线的专家和能工巧匠，其中包括具有丰
富企业运营管理经验的中、高层管理人员和从事作业管理及操作的师傅。企业兼职教师主要担任专
题讲座和管理技能、作业技能以及岗位实习的教学，并与专任教师相互配合共同完成工学结合课程
的教学活动。
（二）教学设施
1.校内实训基地配置要求
校内实训基地是完成专业职业能力训练所应具有的包括理论与实践一体化教学、综合实训、岗
位实习等环节。校内实训基地能够满足专业实训项目的要求，并涵盖职业资格鉴定和社会培训项目。
表-10 港口与航运管理专业校内实训基地配置要求
实训室名称 实训项目 主要设备配置 备 注


[Page 27]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
航运业务实训室 国际货运代理实训 计算机、货代软件
能同时满足实训的
学生数 42
2.能满足职业资格
证书考试情况；
3.社会培训能力；
4.技能鉴定的能力。
航运业务实训室 国际船舶代理实训 计算机、船代软件
能同时满足实训的
学生数 42
航运业务实训室 外贸单证操作 计算机、各种单证
能同时满足实训的
学生数 42
航运业务实训室 国际航运实训 模拟港口码头、工作台位
能同时满足实训的
学生数 42
航运业务实训室 集装箱码头业务管理 计算机、集装箱码头操作软件
能同时满足实训的
学生数 42
航运业务实训室 理货业务 1+X 港口理货职业技能等级证书
能同时满足实训的
学生数 42
航运业务实训室 船舶配载与系固实训 计算机和配载软件
能同时满足实训的
学生数 42
港口设备模拟操作实训室 港机设备操作与维护 港机模拟设备、计算机
能同时满足实训的
学生数 42
散杂货仿真模拟操作实训室 散杂货码头业务操作 码头模拟设备、计算机
能同时满足实训的
学生数 42
2.校外实训基地：能够承担的课程及项目。
表-11 港口与航运管理专业校外实训基地配置要求
序号 实训基地名称 功能 实训设施要求 对应学习领域
年接纳学生数
（人/年）
1 宁波达沃国际货运代理有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 20
2 宁波久航国际货运代理有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 20
3
宁波联合甬集国际货运代理有限
公司
实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10
4 宁波龙航国际货运代理有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10
5 宁波世邦国际货运代理有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 25
6 宁波天圆国际物流 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 15
7 宁波知马国际物流有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 5
8 宁波中威国际物流有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 25
9 义乌市赛时供应链管理有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10


[Page 28]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
10 浙江开瑞国际物流有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 5
11
浙江天时利蜻蜓供应链科技有限
公司
实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10
12 舟山鑫源船舶代理限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10
13 舟山海盈船务有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10
14 宁波中威国际物流有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 15
15 中昌海运有限公司 实训实习 电脑、软件、工作台位 岗位实习 10
（三）教学资源
1.教材建设与选用
鼓励专业教师和企业技术人员结合生产实际共同编写开发与专业课程相配套的新形态教材和教
学讲义，编写与岗位技能相配套的工作手册式、活页式实训教材。
教材的选用，必须坚持正确的政治方向，原则上要选用最新的国家规划教材或省级新形态教材，
支持选用校企合作共同开发的“双元”新形态教材。
2.教学资源建设
鼓励教师和企业一线骨干建设各类课程数字资源。鼓励教师参与精品线上课程、精品混合课程
资源建设和国家教学资源库建设，引入行业企业较为成熟的相关培训课程资源。鼓励教师和企业共
同开发体现企业生产流程、项目任务的实训标准或教学标准。鼓励专业和企业共建共享产教融合实
习实训基地，建设体现行业最新技术的实训设备或仿真软件。
（四）教学建议
1.教学模式创新
鼓励教师在课程教学过程中，探索符合课程实际教学特点的教学模式创新，在加强教学资源建
设的基础上，普及项目教学、情景教学、模块化教学，推广理实一体教学、混合式教学等新型教学
模式，拓展学生学习的空间和时间，加强学生自主学习能力的培养。
2.课程思政建设
充分发挥课堂教学在育人中的主渠道作用，着力将思想政治教育贯穿于教育教学的全过程，深
入发掘各类课程的思想政治理论教育资源，推动“思政课程”向“课程思政”的转变，专业群课程
融入培养学生爱国主义、国家责任感与荣誉感教育，航海文化、职业情感与职业素养教育，安全与
环保意识、遵规守法与契约精神教育等思政元素；发挥所有课程育人功能，落实所有教师育人职责；
将知识教育同价值观教育结合起来，使各类课程与思政类课程同向同行，形成协同效应。
3.教学组织与实施
学校教学实行校院两级管理，教务处负责完成日常教学管理工作，负责制订教学管理规章制度，
开展教学评估和检查，保证教学运行。二级学院负责日常教学实施和管理，组织专业教学团队完成
教学任务和教学建设，并针对培养对象，制订规范的课程标准和实训项目标准、教学实施计划等教
学文件，主体实施教学，做到实践教学体系与理论教学体系有机结合、相互渗透。
4.学分互认
学分互认根据学校学分认定办法进行认定。素质拓展课学分，由学生选修完成，共 14 学分，超
过 14 学分以外的其他素质拓展课学分可抵公共选修课学分。参加学校组织的专升本、国际交流等辅
导学习所取得的学分可替代当学期毕业实习学分；学生在创业学院取得的学分，可冲抵专业相关课


[Page 29]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
程的学分；在线开放课程学习的学分，以教务处的审批认定为准。
5.1+X 证书
学生在取得毕业条件要求的国际商务单证员、国际货运代理岗位专业证书外，鼓励学生根据就
业需求和职业规划选考 1+X 港口理货职业技能等级证书（中级）。
（五）学业指导
始终坚持“以生为本”思想，将学生的学业严格管理和帮扶指导贯穿于培养全过程，对学生在
学业规划、学业困惑、学业困难、专业认同等方面加强指导和管理，并建立学业预警机制。
1.学业预警等级
根据大学三年的动态学习过程，将学生学业预警机制的实施分为：入学教育警示、学分提醒、
课程成绩预警、毕业资格审核预警等。
2.学业预警指标
（1）入学教育警示
新生入校后，在向学生进行学校环境、师资力量及专业介绍时，有意识的将学业预警融入其中，
如人才培养方案的解读，必修课和选修课的学分要求，专业基础课与专业核心课的区别，专业培养
方向的具体要求，课程体系的衔接与结构等情况做充分的强调，对于历年来学生参加补考率比较高
的课程，提前警示，以引起学生的充分注意。
（2）学分提醒
在学生培养过程中，由于本专业选修学分比例较大，所以在每个开课学期的前一个学期末要充
分做好学生学分提醒教育，对下一学期学生要获取的必修和选修学分要进行解读，尤其对学生的选
课要进行指导和提醒，防止出现漏选、错选而出现学分不足现象。
（3）课程成绩预警
每学年结束时，对学生课程成绩要进行及时统计分析，并根据学生学年不及格的课程门数多少，
将成绩预警划分为“红、橙、黄”三个预警等级。每学年不及格门数 5 门及以上为红色预警，3-4
门为橙色预警，1-2 门为黄色预警。每学期及每学年成绩均反馈到学生家长，同时对学生进行及时的
学业指导和管理和采取相应的帮扶措施。
（4）毕业资格审核预警
在学生大学二年级结束时，要及时对学生前两年的所有课程进行毕业资格审查的准备工作，尤
其注意参加学期补考后仍有课程不合格、学业成绩不达标的学困生，要加强学业指导和帮扶，根据
学校相关规定及时安排重修学习。学生进入大三后，要及时开展毕业资格预警教育，告知学生毕业
条件，对课程不合格、应获学分不足的学生，合理规范的安排重修学习，杜绝“清考”发生。
（六）质量管理
1.根据学校专业建设标准，建立校、院两级专业诊断与改进工作机制，成立由企业专家、教育
专家和骨干教师组成的专业建设委员会，指导专业建设，完善专业调研、人才培养方案更新、资源
建设等方面质量标准建设，通过教学实施、过程监控、质量评价和持续改进，达成人才培养规格。
2.根据学校教学工作规范和主要教学环节标准完善学院教学管理机制，加强日常教学组织运行
与管理，定期开展课程建设水平和教学质量诊改，建立健全巡课、听课、评教、评学等制度，严明
教学纪律和课堂纪律，强化教学组织功能，定期公开课、示范课等教研活动。
3.建立毕业生跟踪反馈机制及社会评价机制，并对生源情况、在校生学业水平、毕业生就业情
况等进行分析，定期评价人才培养质量和培养目标达成情况。
4.充分利用评价分析结果有效促进专业建设、课程改革、团队建设和人才培养，针对人才培养
过程中存在的问题，制定诊断与改进措施，形成诊改工作机制，持续提高人才培养质量。
十二、毕业要求


[Page 30]
港口与航运管理专业（中高职一体化）人才培养方案（2024 级）
依据《浙江国际海运职业技术学院学生管理规定》，本专业的学生在全程修完本方案所规定的
课程，取得规定的学分和证书，方能准许毕业并获得规定的毕业证书。
（一）学分规定
本专业中职阶段至少修满 194 学分，其中必修课 96 学分，选修课 98 学分，高职阶段至少修满
98 学分，其中必修课 68 学分，选修课 30 学分，准军事化管理合格。
（二）证书规定
学生在校期间至少应考取以下专业相关技能证书一本：
1.国际商务单证员证书
2.国际货运代理从业人员岗位专业证书
3.1+X 港口理货职业技能等级证书（中级）
4.港口特种设备操作证书
5.其它经企业、行业认定的专业相关职业证书
（三）操行分规定
达到学院规定的操行分要求。
十三、有关说明
本方案经过专业调研、团队研讨、编制小组研讨、专家咨询、学院初审等过程，于 2024 年 6 月
制订/修订完成，并经专业建设指导委员会论证。
执笔人：虞春风 王芳杰
审核人：汪益兵
日 期：2024 年 6 月