

[Page 1]
1
2025级航海技术专业人才培养方案(专业学院)
制订人（签名）：
 审核人（签名）：
1 概述
航海技术专业是以船舶驾驶与航运管理为核心的应用型学科，旨在培养内河船舶驾驶与管
理的技术技能人才。该专业融合船舶驾驶、导航定位、航运管理等理论与实践，涉及现代电子
技术、智能航运系统的应用，具备较强的综合性与科技属性。
2 专业名称（专业代码）
专业名称：航海技术
专业代码：500301
3 入学基本要求(生源类型：中职毕业)
中等职业中学毕业
4 基本修业年限
全日制，三年。
5 职业面向
5.1 本专业所属专业大类及代码
专业大类：水上运输类
专业大类代码：5003
5.2 职业资格证书要求（含 1+X 证书）
序号 职业技能等级证书名称 发证机关 是否为
1+X 证书
1 内河船舶船员驾驶岗位适认培训
（一、二、三类）证书 铜陵市交通运输局 否
2 内河船舶船员轮机岗位适任培训
（一、二、三类）证书 铜陵市交通运输局 否
3 内河基本安全培训证书 铜陵市交通运输局 否
5.3 职业岗位


[Page 2]
2
本专业主要面向内河各航运企事业单位、船厂，培养能在生产（服务、技术或管理）第一
线从事船舶驾驶、轮机岗位工作的，具有主动学习意识和终身发展能力的知识型、发展型技能
人才｡对应的岗位有：船舶船长、航运公司海务、内河海事执法工作、海渔行政执法工作等。
6 培养目标
本专业培养能够践行社会主义核心价值观，传承技能文明，德智体美劳全面发展，具有一
定的科学文化水平，良好的人文素养、科学素养、数字素养、职业道德、创新意识、爱岗敬业
的职业精神和精益求精的工匠精神，较强的就业创业能力和可持续发展的能力，掌握现代化船
舶驾驶知识，且符合我国内河船员适任标准要求，能胜内河船舶驾驶工作的高素质技术技能人
才。
7 培养规格
本专业学生应在系统学习本专业知识并完成有关实习实训基础上，全面提升知识、能力、
素质，掌握并实际运用岗位（群）需要的专业核心技术技能，实现德智体美劳全面发展，总体
上须达到以下要求：
7.1.通用能力
（1）坚定拥护中国共产党领导和中国特色社会主义制度，以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指导，践行社会主义核心价值观，具有坚定的理想信念、深厚的爱国情感和中华民
族自豪感；
（2）掌握与本专业对应职业活动相关的国家法律、行业规定，掌握绿色生产、环境保护、
安全防护、质量管理等相关知识与技能，了解相关行业文化，具有爱岗敬业的职业精神，遵守
职业道德准则和行为规范，具备社会责任感和担当精神；
（3）掌握支撑本专业学习和可持续发展必备的语文、数学、外语（英语等）、信息技术
等文化基础知识，具有良好的人文素养与科学素养，具备职业生涯规划能力；
（4）具有良好的语言表达能力、文字表达能力、沟通合作能力，具有较强的集体意识和
团队合作意识，学习本专业术语并加以运用；
（5）具有接受新知识、新事物以及自主学习、终身学习的能力；
（6）具有积极的人生态度和责任感，具有较强的社会适应能力、心理承受能力和心理调
节能力；
（7）具有竞争意识、创新意识和一定的创业创新能力；
（8）具有良好的职业道德和社会责任感，具备处理和协调工作场合常见事务的能力。


[Page 3]
3
7.2.专业能力
（1）熟悉本专业所面向职业岗位群的基本工作内容及工作流程，具备完成本职工作的基
本能力；
（2）具有协同驾驶台团队成员安全引导船舶航行的专业知识；
（3）具有运用内河避碰规则避免船舶碰撞、安全履行船舶航行值班和操纵船舶的初步知
识；
（4）具有正确获取水文气象信息，解释和运用气象资料的知识；
（5）具有船舶货物运输与管理、使用船舶甲板设备以及维护保养知识；
（6）具有正确使用、维护、保养航海仪器的知识；
（7）具备国内安全管理法规及防污染及船舶应急作业等相关知识。
7.3.拓展能力
（1）具有本专业内的较强社会活动能力和接受新技术的自学能力，具有良好的职业道德
和社会责任感，具备处理和协调工作场合常见事务的能力；
（2）具有团队意识，正确理解人与自然、人与社会、人与人的关系，具有良好的人际关
系，懂得关爱自然、关爱社会、关爱他人；
（3）具有强烈的事业心和责任感，爱岗敬业，养成一丝不苟的学风和工作作风，具有雷
厉风行和吃苦耐劳的品质，在工作中勇于实践，善于思索，敢于创新。
8 课程设置及学时安排
8.1 课程设置
主要包括公共基础课程和专业课程。
8.1.1 公共基础课程
主要包括：
公共基础课程目标、主要教学内容和要求
序号 课程名称 课程目标 主要内容 教学要求
1 [590003]信息
技术
信息技术基础课程目标是通过理
论知识学习、技能训练和综合应
用实践，使高等职业教育专科学
生的信息素养和信息技术应用能
力得到全面提升。
本课程通过丰富的教学内容和多
样化的教学形式，帮助学生认识
根据高等职业教育专科信息
技术基础课程目标，确定课
程结构与学时安排。信息技
术基础课程包含：信息技术
概述、WPS 文字处理、WPS
表格处理、WPS 演示文稿处
理、信息检索、信息素养与
通过理实一体化教学，达成课
程核心素养及课程目标。
课程核心素养：学科核心素养
是学科育人价值的集中体现，
是学生通过课程学习与实践所
掌握的相关知识和技能，以及
逐步形成的正确价值观、必备


[Page 4]
4
信息技术对人类生产、生活的重
要作用，了解现代社会信息技术
发展趋势，理解信息社会特征并
遵循信息社会规范；使学生掌握
常用的工具软件和信息化办公技
术，了解大数据、人工智能、物
联网等新兴信息技术，具备支撑
专业学习的能力，能在日常生活、
学习和工作中综合运用信息技术
解决问题；使学生拥有团队意识
和职业精神，具备独立思考和主
动探究能力，为学生职业能力的
持续发展奠定基础。
通过本课程学习，学生能掌握现
代信息技术基础知识，具备使用
WPS 办公套装软件解决未来工作
中的资源管理、文档编辑、数据
处理、简报分享等任务的综合信
息素养，能根据实际需求，参加
相应信息素养水平认证考试，取
得全国计算机一级、安徽省省高
校计算机一级等证书，或考取 1+X
职业证书，为后续工作打下坚实
的信息素养基础。
社会责任、现代通信技术、
人工智能机相关技术、数字
媒体与虚拟显示等九部分内
容。
品格和关键能力。高等职业教
育专科信息技术课程学科核心
素养主要包括信息意识、计算
思维、数字化创新与发展、信
息社会责任四个方面。
①信息意识
信息意识是指个体对信息的敏
感度和对信息价值的判断力。
具备信息意识的学生，能了解
信息及信息素养在现代社会中
的作用与价值，主动地寻求恰
当的方式捕获、提取和分析信
息，以有效的方法和手段判断
信息的可靠性、真实性、准确
性和目的性，对信息可能产生
的影响进行预期分析，自觉地
充分利用信息解决生活、学习
和工作中的实际问题，具有团
队协作精神，善于与他人合作、
共享信息，实现信息的更大价
值。
②计算思维
计 算 思 维 是 指 个 体 在 问 题 求
解、系统设计的过程中，运用
计算机科学领域的思想与实践
方 法 所 产 生 的 一 系 列 思 维 活
动。具备计算思维的学生，能
采用计算机等智能化工具可以
处理的方式界定问题、抽象特
征、建立模型、组织数据，能
综合利用各种信息资源、科学
方 法 和 信 息 技 术 工 具 解 决 问
题，能将这种解决问题的思维
方式迁移运用到职业岗位与生
活 情 境 的 相 关 问 题 解 决 过 程
中。
③数字化创新与发展
数字化创新与发展是指个体综
合 利 用 相 关 数 字 化 资 源 与 工
具，完成学习任务并具备创造
性地解决问题的能力。具备数
字化创新与发展素养的学生，
能理解数字化学习环境的优势
和局限，能从信息化角度分析
问题的解决路径，并将信息技
术与所学专业相融合，通过创
新思维、具体实践使问题得以
解决；能合理运用数字化资源
与工具，养成数字化学习与实
践创新的习惯，开展自主学习、
协同工作、知识分享与创新创
业实践，形成可持续发展能力。
④信息社会责任
信息社会责任是指在信息社会
中，个体在文化修养、道德规
范和行为自律等方面应尽的责
任。具备信息社会责任的学生，
在现实世界和虚拟空间中都能
遵守相关法律法规，信守信息


[Page 5]
5
社会的道德与伦理准则；具备
较强的信息安全意识与防护能
力，能有效维护信息活动中个
人、他人的合法权益和公共信
息安全；关注信息技术创新所
带来的社会问题，对信息技术
创 新 所 产 生 的 新 观 念 和 新 事
物，能从社会发展、职业发展
的视角进行理性的判断和负责
的行动。
2 [590006]人工
智能通识
培养学生对人工智能技术的系统
性认知与跨学科应用能力，使其
能够在智能时代背景下，以科学
理性的思维分析 AI 技术的发展
趋势，在专业领域中识别 AI 应用
场景，并具备初步的 AI 技术实践
能力与伦理判断能力，成为适应
数字化社会发展的复合型人才。
1.认知层：人工智能的定义、
发展历程、社会影响（如工
业革命 vs 智能革命）。​
2.技术层：机器学习基础、
深度学习框架、自然语言处
理/计算机视觉简介。​
3.应用层：智能医疗、智慧
交通、智能制造等领域的典
型案例解析。​
4.伦理层：AI 伦理原则（如
公平性、可解释性）、数据
隐私保护、算法偏见治理。
​
5.实践层：从数据采集到模
型部署的全流程实战，跨学
科问题解决方案设计。
1.计算机专业学生需掌握技术
原理与代码实现，能独立完成
小型 AI 项目开发；非计算机专
业学生需理解技术逻辑，能在
专业领域中提出 AI 赋能方案。
​
2.课程需体现“问题导向”，
每个教学单元围绕 1-2 个核心
问题展开（如“如何用 AI 识别
垃圾图像？”“智能推荐系统
如 何 平 衡 个 性 化 与 信 息 茧
房？”）。​
3.注重培养学生的“技术翻译
能力”：计算机专业学生能向
非技术人员解释 AI 模型原理；
非计算机专业学生能清晰描述
业务场景中的 AI 需求。
3 [690001]思想
道德与法治
开设《思想道德与法治》这门课
程的目的，是从当代大学生面临
和关心的实际问题出发，以正确
的人生观、价值观、道德观和法
制观教育为主线，通过理论学习
和实践体验，帮助大学生形成崇
高的理想信念，弘扬伟大的爱国
主义精神，确立正确的人生观和
价值观，牢固树立社会主义核心
价值观，培养良好的思想道德素
质和法律素质，进一步提高大学
生分辨是非、善恶、美丑和加强
自我修养的能力，为逐渐成为德、
智、体、美、劳全面发展的中国
特色社会主义伟大事业的合格建
设者和可靠接班人，打下扎实的
思想道德和法律基础。
《思想道德与法治》课是中
宣部、教育部规定的，面向
所有大学生开设的公共基础
课，是高校思想政治理论课
的必修课程，是一门融思想
性、政治性、科学性、理论
性、实践性于一体的思想政
治理论课程。该课程从当代
大学生面临和关心的实际问
题出发，以社会主义核心价
值体系为主线，以理想信念
教育为核心，以爱国主义教
育为重点，对学生进行人生
观、价值观、道德观和法制
观教育。通过本门课的学习,
学生能加强自身的思想道德
修养，提高法制观念，培养
法律意识，为三年的高职学
习和生活打下良好的基础，
从而在毕业后较好地适应社
会生活、取得良好发展。
第一，要突出本课程作为思想
政治理论课所特有的理论性、
实践性、时政性、实效性的特
点，课程内容的设计上要具有
一定的弹性。在教学过程中要
关注以下问题：一是时势事件，
应时讲解。根据形势的发展需
要，及时调整教学计划；二是
关注反馈，调整方法。为了提
高思想政治理论课的教学实效
性，要随时关注学生的反馈，
适当调整教学方式与方法；三
是正确引导，科学认知。思政
课教学要本着“学术研究无禁
区，课堂教学有纪律”的原则，
坚持正面教育为主。对学生所
提出的一些社会问题，必须给
予正确的、科学的指导。不能
夸大学生的偏见，更不能把自
己的偏见强加给学生。
第二，要做到公共课和专业课
的结合。《思想道德与法治》
作为公共课，授课对象一般涉
及不同专业的多个班级，在课
程设计中，不能采用千篇一律
的授课形式和授课内容，要结
合学生所学专业进行调节。从
案例的选择、活动的方式等各
方面都要充分和学生所学专业
结合。为专业课服务，培养学
生毕业后走上工作岗位所必须
的思想道德素质的法律知识素


[Page 6]
6
质。
4
[690002]毛泽
东思想和中国
特色社会主义
体系概论
通过马克思主义基本原理与中国
实际相结合的历史进程的讲授，
学生要能够系统掌握马列主义、
毛泽东思想和中国特色社会主义
理论体系的基本原理，坚定在党
的领导下走中国特色社会主义道
路的理想信念。突出思想政治理
论课的教育功能，大学生能够系
统了解的马克思主义理论教育的
任务，并认真配合完成目标。从
而是大学 生树立正确性 的世界
观、人生观、价值观。要能懂得
为什么只有中国化时代化马克思
主义才能为解决中国革命、建设
和改革指明方向。坚持理论联系
实际，贴近实际，贴近生活，贴
近学生，学生在学习中能发挥积
极性和主动性。学生能够拥有科
学地认识和分析复杂的社会现象
的能力。
导论
毛泽东思想及其历史地位
新民主主义革命理论
社会主义改造理论
社会主义建设道路初步探索
的理论成果
中国特色社会主义理论体系
的形成发展
邓小平理论
“三个代表”重要思想
科学发展观
本课程是高职院校必修的一门
思想政治理论课程，是公共必
修课。课程以中国化时代化的
马克思主义为主题，以马克思
主义中国化时代化为主线，以
中 国 特 色 社 会 主 义 建 设 为 重
点，从理论与实践、历史与逻
辑的统一上揭示马克思主义中
国化时代化的理论轨迹，准确
阐述中国共产党在把马克思主
义基本原理与中国实际相结合
的历史进程中，创造了中国化
时代化的马克思主义，形成了
毛泽东思想和中国特色社会主
义理论体系飞跃成果。课程充
分展示了毛泽东思想、邓小平
理论、“三个代表”重要思想、
科学发展观在中国革命、建设、
改革和实现中华民族伟大复兴
中的重要历史地位和作用。
5
[690003]习近
平新时代中国
社会主义思想
概论
开设“习近平新时代中国特色社
会主义体系概论”这门课的目的，
是要帮助同学们深入了解习近平
总书记关于新时代坚持和发展什
么样的中国特色社会主义、怎样
坚持和发展中国特色社会主义论
述的重大理论创新和现实意义，
了解这一理论的原创性贡献涵盖
马克思主义哲学、政治经济学、
科学社会主义三大组成部分，涵
盖党和国家事业的方方面面。引
导学生充分认识习近平新时代中
国特色社会主义思想是当代中国
马克思主义、21 世纪马克思主义，
增进政治认同、思想认同、理论
认同和情感认同；形成实事求是
的科学态度，不断提高科学思维
能力，增强分析问题、解决问题
的实践本领，依靠学习走向未来；
树立对马克思主义的信仰、对中
国特色社会主义的信念、对中华
民族伟大复兴中国梦的信心，在
知行合一、学以致用上下功夫，
增长知识、锤炼品格。
教学内容课内讲授学时课内
实
践学时
导论 2
01.新时代坚持和发展中国
特色社会主义 3
02.以中国式现代化全面推
进中华民族伟大复兴 4
03. 坚 持 党 的 全 面 领 导
2
04. 坚 持 以 人 民 为 中 心
4
05. 全 面 深 化 改 革 开 发
2
06.推动高质量发展 4
07.社会主义现代化建设的
教 育 、 科 技 、 人 才 战 略
4
08. 发 展 全 过 程 人 民 民 主
2
09.全面依法治国 2
10.建设社会主义文化强国
2
11.以保障和改善民生为重
点加强社会建设 2
12.建设社会主义生态文明
2
13. 维 护 和 塑 造 国 家 安 全
2
14.建设巩固国防和强大人
民军队 2
15.坚持“一国两制”和推进
祖国完全统一 2
16.中国特色大国外交和推
动 构 建 人 类 命 运 共 同 体
2
17.全面从严治党 2
第一，在教学中采用“以课堂
理论讲授为主体，以实践教学
为载体，进行理论学习、理论
应用”的全新教学模式。采用
“学生参与，师生联动”的方
式，针对学生及知识模块的特
点，选用相应的教学方法，进
行教学过程的安排。
第二，突出本课程作为思想政
治理论课所特有的理论性、实
践性、时政性、实效性的特点，
课程内容的设计上要具有一定
的弹性。原因是我们在教学过
程中要关注以下问题：一是时
势事件，应时讲解。根据形势
的发展需要，及时调整教学计
划；二是关注反馈，调整方法。
为了提高思想政治理论课的教
学实效性，要随时关注学生的
反馈，适当调整教学方式与方
法；三是正确引导，科学认知。
政治课教学要本着“学术研究
无禁区，课堂教学有纪律”的
原则，坚持正面教育为主。
第三，为适应未来职业岗位群
的需要，教学设计要注重学生
综合能力的培养。包括知识素
养、能力素养、情感素养等方
面。确定明确的目标，同时制
定 出 实 现 这 些 目 标 的 具 体 措
施，并把这些措施具体到每一
个工作任务之中。
6 [690005]体育 体育课程目标是增进学生健康， 体育理论知识，围绕大学生 教师运用讲解示范法、分解法、


[Page 7]
7
与健康 1 掌握和应用基本的体育与健康知
识和运动技能，形成运动的兴趣
和锻炼的习惯，形成良好的心理
品质，提高人际交往的能力与合
作精神，形成健康的生活方式和
积极进取的生活态度，提高学生
的运动技术水平。具体目标如下：
积极参与体育的学习和锻炼；用
科学的方法参与体育活动，体验
运动乐趣与成功。
体 质 健康 测 试 设 计教 学 内
容，主要有体能训练、身体
素质训练、篮球、足球、排
球等。
完整法等教学方法，围绕大学
生 体 质 健 康 测 试 内 容 进 行 教
学。教学中按照循序渐进的原
则，逐步恢复和提高学生的体
能，逐步提升学生的身体素质。
7 [690006]体育
与健康 2
通过合理的体育教育和科学的体
育锻炼，达到增强学生体质、增
进学生健康、提高学生体育素养
为主要的体育健康目标。具体目
标如下：学习体育运动基础知识；
学习和应用运动技能和方法；安
全地进行体育活动。
体育理论知识，体能训练，
篮球、足球、排球、羽毛球、
乒乓球、网球基本技术及战
术、太极拳套路、田径、健
美操基本套路（任选一项），
为选项课和俱乐部课程打下
基础。
教师运用纠错法、游戏练习法、
比赛练习法等教学方法，将身
体素质锻炼贯穿始终，目的是
使学生通过该项目的学习，在
运动参与、运动技能、身体健
康、心理健康和社会适应五个
学习领域中有所提高。
8 [690007]体育
与健康 3
体育与健康 III 是一门以身体练
习为主要手段、以增进大学生健
康为主要目的的必修课程，是学
校课程体系的重要组成部分，是
实施素质教育和培养德智体美全
面发展人 才不可缺少的 重要途
径。通过规范的体育教学，使学
生树立“健康第一”的理念，增
强体质，自觉养成锻炼身体的习
惯。
体育理论知识，身体素质训
练，学生从篮球、足球、排
球、手球、羽毛球、乒乓球、
网球基本技术及战术、武术
套路、田径、健美操项目中
选择一项，学习一年。学生
从篮球、足球、武术、羽毛
球、乒乓球项目中选择一项
作为俱乐部课程，学习一年。
教学要求：教师运用综合练习
法、循环练习法、重复练习法、
变换练习法等教学方法，让学
生掌握科学锻炼的基本知识和
技能，培养其锻炼的兴趣和习
惯，充分发挥学生的主体能动
性，培养学生独立锻炼的能力
为终身体育打下基础。
9 [690008]体育
与健康 4
体育与健康 VI 是一门以身体练
习为主要手段、以增进大学生健
康为主要目的的必修课程，是学
校课程体系的重要组成部分，是
实施素质教育和培养德智体美全
面发展人 才不可缺少的 重要途
径。通过规范的体育教学，达到
增强学生体质、增进学生健康、
提高学生体育素养为主要的体育
健康目标。
体育理论知识，身体素质训
练，学生从篮球、足球、排
球、手球、羽毛球、乒乓球、
网球基本技术及战术、武术
套路、田径、健美操项目中
选择一项，学习一年。学生
从篮球、足球、武术、羽毛
球、乒乓球项目中选择一项
作为俱乐部课程，学习一年。
教师运用综合练习法、循环练
习法、重复练习法、变换练习
法等教学方法，让学生掌握科
学锻炼的基本知识和技能，培
养其锻炼的兴趣和习惯，充分
发挥学生的主体能动性，培养
学生独立锻炼的能力为终身体
育打下基础。
10 [690009-6]国
家安全教育
通过教学，使学生树立国家安全
意识，培养学生爱国精神，使其
矢志不渝听党话跟党走，不断成
为社会主义合格建设者和可靠接
班人。
总体国家安全观总论、政治
安全、国土安全、军事安全，
经济安全、文化安全、社会
安全、科技安全、网络安全、
生态安全、资源安全、核安
全、海外利益安全、新型领
域安全等。
通过教学，使学生树立国家安
全意识，培养学生爱国精神，
使其矢志不渝听党话跟党走，
不断成为社会主义合格建设者
和可靠接班人。
11 [690010-6]安
全教育
大学生安全教育，既强调安全在
人生发展中的重要地位，又关注
学生的全面、终身发展。要激发
大学生树立安全第一的意识，确
立正确的安全观，并努力在学习
过程中主动掌握安全防范知识和
主动增强安全防范能力。
本课程自身具有的导向性、
政策性、时效性、知识性的
特 点 和思 政 课 教 育的 针 对
性、时效性要求，需结合高
职 学 生知 识 储 备 及学 习 特
点，教学中关注学生应该认
识并能够理解的国际、国内
安全形势的热点、焦点问题。
教学内容根据专题教学实际
情况需要来决定。
《安全教育》课程为公共必修
课。大学生安全教育是高校教
育的重要组成部分，是帮助大
学生树立国民意识、提高国民
素质和国民道德素养的重要途
径和手段。大学生安全教育，
既强调安全教育在人生发展中
重要地位，又关注学生的全面
发展。课程的任务为坚持“教
育为先，预防在前”的原则，
加大安全教育力度，培养公共
安全意识，提高广大学生的安
全意识和应对突发事件的避险
自救能力，最大限度地预防和
减少各种安全事故的发生，确


[Page 8]
8
保师生平安，推进“安全文明
校园”创建工作。
针对本课程教学内容弹性大、
动态性强的特点，同时确保课
程教学全覆盖、三年不断线，
我们充分利用现代信息化教学
技术，引导学生采取线上学习
和讨论相结合的方式进行。
12
[690013]大学
语文与优秀传
统文化
《应用文写作与文学欣赏》的教
学目标是 连通高中语文 学习内
容，提高学生正确阅读、理解和
运用国家语言文字的能力，熟悉
和使用公文写作能力，提升口语
交际和职场用语能力，提升文学
鉴赏素养与能力，注重学习迁移
能力培养和塑造健全人格，促进
学生的可持续发展和终身学习。
文学作品欣赏
应用文写作
《应用文写作与文学欣赏》是
面向高职高专院校开设的一门
以人文素质教育为核心、培养
学生职业能力和职业素养的公
共基础课程，旨在培养学生独
立观察能力、逻辑思维能力、
表达能力、写作能力、创造能
力、审美能力等。
13 [690014]大学
美育
学生通过本课程的学习，能在社
交活动、工作及日常生活中，正
确掌握礼仪与沟通的主要知识及
基本技能。提升学生礼仪修养、
沟通能力和语言表达能力，增强
学生的身心健康，促进学生全面
和谐的发展。
1. 学习仪容修饰的基本常
识，了解化妆基本步骤。
了解服装的搭配常识、掌握
的站姿、坐姿、行姿、蹲姿
等姿势。
2.习致意、介绍、名片、握
手等交往礼节。了解日常交
往惯例。
3.学习求职程序和面试礼仪
常识。学习中餐和西餐礼仪。
4.理解沟通的基本原则和沟
通中常见的障碍。
5.学习听、说、问、答的技
巧。
学会赞美的技巧。
掌握批评的艺术。
6.学习办公室的交往艺术，
了解造成冲突的原因和解决
冲突的方法。
7.小实训考试；大实训考试；
学习通考试
1.化妆、打领带、站坐走、握
手、递接名片、求职准备、宴
请桌次和位次的安排。
2.了解沟通的基本技巧，分析
沟通障碍产生的原因，学习办
公室的交往艺术
3.了解造成冲突的原因和解决
冲突的方法。
14 [890002]军事
理论
通过军事课教学，让学生了解掌
握军事基 础知识和基本 军事技
能，增强国防观念、国家安全意
识和忧患危机意识，弘扬爱国主
义精神、传承红色基因、提高学
生综合国防素质。
中国国防：国防概述、国防
法规、国防建设、武装力量、
国防动员；
国家安全：国家安全概述、
国家安全形势、国际战略形
势；
军事思想：军事思想概述、
外国军事思想、中国古代军
事思想、当代中国军事思想
现代战争：
信息化装备：
《中华人民共和国国防法》
《中华人民共和国兵役法》
中华人民解放军三大条令
通过军事课教学，让学生了解
掌握军事基础知识和基本军事
技能，增强国防观念、国家安
全意识和忧患危机意识，弘扬
爱国主义精神、传承红色基因、
提高学生综合国防素质。军事
课纳入普通高等学校人才培养
体系，列入学校人才培养方案
和教学计划，实行学分制管理，
课程考核成绩记入学籍档案。
15 [890004]职业
规划
本课程的目的是通过建立以课堂
教学为主，个性化就业指导为辅，
理论和实践课程交替进行的教学
模式，切实提高学生就业竞争力，
为大学生顺利就业、适应社会及
树立创业意识提供必要的指导。
通过课程的学习，使学生充分设
通过激发大学生职业生涯发
展的自主意识，树立正确的
就业观，促使大学生理性地
规划自身未来的发展，并努
力在学习过程中自觉地提高
自身职业生涯发展能力和就
业能力。
指导学生制定职业生涯规划，
引导学生树立正确的就业观，
提高学生的就业能力。


[Page 9]
9
计自己的职业生涯规划，了解国
家就业方针政策，树立正确的择
业就业和职业道德观念，锻造良
好的心理素质，掌握求职的技巧
和礼仪。
16 [890005]就业
指导
以全面提升大学生的综合素质和
就业能力为宗旨，结合当前的就
业形势和政策，以及高等教育改
革和现代职业发展的特点，把就
业指导贯穿于大学生活的始终，
实现高校毕业生高质量就业。
大学生基本掌握职业发展的
阶段特点，认识自己的特性，
职业的特性以及社会环境，
了解就业形势与政策法规，
学会求职面试技巧，相关的
职业分类知识以及创业的基
本知识。
提高学生就业竞争力。
17 [890006]就业
指导网络课程
通过本门课程的学习，本课程将
带领学生全面认识压力的产生和
症状，掌握各种化解、排除压力
的技巧和方法，帮助大学生做好
踏入职场的心理准备，提高就业
竞争意识和依法维权意识；了解
社会和职业状况，认识自我个性
特点，激发全面提高自身素质的
积极性和自觉性；了解就业素质
要求，熟悉职业规范，形成正确
的就业观，养成良好的职业道德；
掌握就业与创业的基本途径和方
法，提高就业竞争力及创业能力。
该 课 程主 要 包 含 你有 压 力
吗、压力何处来、压力的阶
段与症状后果、想法很关键、
有人帮你吗、你的应对方式
健康吗、化职场压力为动力、
酸葡萄策略、男女大不同—
—学会求助、修炼内功、锻
炼弹力、管住你的情绪、吃
喝玩乐巧减压、身体放松常
用方法、呼吸放松术、渐进
式肌肉放松等模块。
通过本门课程的学习，本课程
将带领学生全面认识压力的产
生和症状，掌握各种化解、排
除压力的技巧和方法，帮助大
学 生 做 好 踏 入 职 场 的 心 理 准
备，提高就业竞争意识和依法
维权意识；了解社会和职业状
况，认识自我个性特点，激发
全面提高自身素质的积极性和
自觉性；了解就业素质要求，
熟悉职业规范，形成正确的就
业观，养成良好的职业道德；
掌握就业与创业的基本途径和
方法，提高就业竞争力及创业
能力。
18 [890007-6]劳
动教育
准确把握社会主义建设者和接班
人的劳动精神面貌、劳动价值取
向和劳动技能水平的培养要求，
全面提高学生劳动素养，使学生：
树立正确的劳动观念。正确理解
劳动是人类发展和社会进步的根
本力量，认识劳动创造人、劳动
创造价值、创造财富、创造美好
生活的道理，尊重劳动，尊重普
通劳动者，牢固树立劳动最光荣、
劳动最崇高、劳动最伟大、劳动
最美丽的思想观念。具有必备的
劳动能力。掌握基本的劳动知识
和技能，正确使用常见劳动工具，
增强体力、智力和创造力，具备
完成一定 劳动任务所需 要的设
计、操作能力及团队合作能力。
培育积极的劳动精神。领会“幸
福是奋斗出来的”内涵与意义，
继承中华民族勤俭节约、敬业奉
献的优良传统，弘扬开拓创新、
砥砺奋进的时代精神。养成良好
的劳动习惯和品质。能够自觉自
愿、认真负责、安全规范、坚持
不懈地参与劳动，形成诚实守信、
吃苦耐劳的品质。珍惜劳动成果，
养成良好的消费习惯，杜绝浪费。
主要包括日常生活劳动、生
产劳动和服务性劳动中的知
识、技能与价值观。日常生
活劳动教育立足个人生活事
务处理，结合开展新时代校
园爱国卫生运动，注重生活
能力和良好卫生习惯培养，
树立自立自强意识。生产劳
动教育要让学生在工农业生
产过程中直接经历物质财富
的创造过程，体验从简单劳
动、原始劳动向复杂劳动、
创造性劳动的发展过程，学
会使用工具，掌握相关技术，
感受劳动创造价值，增强产
品质量意识，体会平凡劳动
中的伟大。服务性劳动教育
让学生利用知识、技能等为
他人和社会提供服务，在服
务性岗位上见习实习，树立
服务意识，实践服务技能；
在公益劳动、志愿服务中强
化社会责任感。
重点结合专业特点，增强职业
荣誉感和责任感，提高职业劳
动技能水平，培育积极向上的
劳动精神和认真负责的劳动态
度。组织学生：（1）持续开展
日常生活劳动，自我管理生活，
提高劳动自立自强的意识和能
力；（2）定期开展校内外公益
服务性劳动，做好校园环境秩
序维护，运用专业技能为社会、
为他人提供相关公益服务，培
育社会公德，厚植爱国爱民的
情怀；（3）依托实习实训，参
与真实的生产劳动和服务性劳
动，增强职业认同感和劳动自
豪感，提升创意物化能力，培
育不断探索、精益求精、追求
卓越的工匠精神和爱岗敬业的
劳动态度，坚信“三百六十行，
行行出状元”，体认劳动不分
贵贱，任何职业都很光荣，都
能出彩。
19
[900061]大学
生心理健康教
育 1
课程旨在使学生明确心理健康的
标准及意义，增强自我心理保健
意识和心理危机预防意识，掌握
并应用心理健康知识，培养自我
认知能力、人际沟通能力、自我
通过本课程的教学，使学生
了解心理学的有关理论和基
本概念，明确心理健康的标
准及意义，了解大学阶段人
的 心 理发 展 特 征 及异 常 表
课程旨在使学生明确心理健康
的标准及意义，增强自我心理
保 健 意 识 和 心 理 危 机 预 防 意
识，掌握并应用心理健康知识，
培养自我认知能力、人际沟通


[Page 10]
10
调节能力，切实提高心理素质，
促进学生全面发展。
现，掌握自我调适的基本知
识。
能力、自我调节能力，切实提
高心理素质，促进学生全面发
展。
20
[900062]大学
生心理健康教
育 2
课程旨在使学生明确心理健康的
标准及意义，增强自我心理保健
意识和心理危机预防意识，掌握
并应用心理健康知识，培养自我
认知能力、人际沟通能力、自我
调节能力，切实提高心理素质，
促进学生全面发展。
通过本课程的教学，使学生
了解心理学的有关理论和基
本概念，明确心理健康的标
准及意义，了解大学阶段人
的 心 理发 展 特 征 及异 常 表
现，掌握自我调适的基本知
识。
课程旨在使学生明确心理健康
的标准及意义，增强自我心理
保 健 意 识 和 心 理 危 机 预 防 意
识，掌握并应用心理健康知识，
培养自我认知能力、人际沟通
能力、自我调节能力，切实提
高心理素质，促进学生全面发
展。
21 [990001]创新
创业教育
通过《创新创业教育》课程教学，
应该在教授学生创业知识、锻炼
创业能力、培育创新意识、培养
创业精神等方面达到以下目标：
1.情感能力、专业能力的培养
使学生掌握开展创新、创业活动
所需要的基本知识。认识创新、
创业的基本内涵和创业活动的特
殊性，辩证地认识和分析创业者、
创业机会、创业资源、创业计划
和创业项目。
2.方法能力的培养
使学生具备必要的创新意识和创
业能力。掌握创业资源整合与创
业计划撰写的方法，熟悉新企业
的开办流程与管理，提高创办和
管理企业的综合素质和能力。
3.社会能力的培养
使学生树立科学的创新、创业观
念。主动适应国家经济社会发展
和人的全面发展需求，正确理解
创业与职业生涯发展的关系，自
觉遵循创业规律，积极投身创业
实践，即使创业不成功，企业家
创新创业精神也会引导他在就业
工作岗位上拥有自身的优势和核
心竞争力，并拥有突出的表现并
做出卓著的工作成绩。
《创新创业教育》课程的总
体内容旨在培养学生具备创
新思维、创业能力及创业精
神，以适应当前“大众创业、
万众创新”的时代背景。课
程将从多个维度展开，涵盖
理论与实践的结合，使学生
全面理解创新创业的内涵和
实际操作。
1.创新意识培养
创 新 意识 是 创 新 创业 的 起
点，也是课程的核心内容之
一。创新意识培养包括激发
学生的创新潜能，引导他们
发现问题、解决问题的能力，
增强他们的观察力、思考力
和想象力。通过案例分析、
讨论与互动，学生可以了解
到不同领域的创新案例，从
中吸取经验和启示。
2.创业的基础知识
创新创业课还包括基础的创
业知识，如市场调研、商业
模式设计、团队管理等内容。
学生可以学习到如何评估商
业机会、制定商业计划和策
略，以及如何有效地管理资
源和风险。同时，课程还会
介 绍 创业 的 法 律 和政 策 环
境，使学生了解到创业过程
中的法律风险和合规要求。
3.创新创业实践
创新创业课程注重实践与理
论结合，通过实践活动促进
学生的实际能力提升。这些
实践活动包括创新创业项目
的策划与实施、企业访问与
实地考察、创意竞赛和商业
模拟等。通过这些实践活动，
学生可以将所学知识应用于
实际情境中，增强解决问题
和团队合作的能力。
4.创新创业案例分享
创新创业课程还会邀请成功
创业者、企业家或相关专家
来分享自己的创业经验和故
事。学生可以通过听取这些
成功案例，了解到不同行业
创新创业教育课程旨在培养学
生的创造力、创新精神和创业
能力，以帮助他们在未来的职
业生涯中成功。以下是创新创
业教育课程的要求：
1.培养创新思维能力
强 调 培 养 学 生 的 创 新 思 维 能
力，包括批判性思维、问题解
决能力和创意思考等。
提供丰富的案例和实践机会，
以激发学生的创新潜力和触发
创新灵感。
2.提供创意开发的机会
鼓励学生参与创意开发项目，
包括创新产品设计、创业计划
编制等。
提供专业指导和支持，以帮助
学生实现其创意概念和计划。
3.培养创业意识和能力
引导学生了解创业的基本知识
和技能，包括市场分析、商业
模式设计和风险管理等。
提供实践机会，如实地考察、
企业访问和创业实践项目等，
以帮助学生增强创业意识和能
力。
4.强化团队合作和沟通能力
鼓励学生在课程中积极参与团
队合作，培养协作精神和沟通
能力。
设计项目和任务，要求学生在
团队中协作完成，提高团队合
作的能力。
5.培养实践经验
提供实践经验的机会，例如实
践项目、企业合作项目等。
建立与实践机构的合作关系，
以便学生能够在真实的商业环
境中应用所学知识和技能。
6.评估学生创新创业能力
设计评估机制，评估学生在创
新创业方面的能力和成果。
评估方式可以包括考试、项目
报告、演示和实际成果展示等。


[Page 11]
11
的创新与创业机会，了解成
功创业的关键因素和所需技
能。这些案例分享不仅能够
激发学生的创新创业热情，
还能提高学生的商业思维和
决策能力。
8.1.2 专业课程
一般包括专业基础课程、专业核心课程和专业拓展课程。专业基础课程是需要前置学习的
基础性理论知识和技能构成的课程，是为专业核心课程提供理论和技能支撑的基础课程；专业
核心课程是根据岗位工作内容、典型工作任务设置的课程，是培养核心职业能力的主干课程；
专业拓展课程是根据学生发展需求横向拓展和纵向深化的课程，是提升综合职业能力的延展课
程。
8.1.2.1 专业基础课程
主要包括：
专业基础课程目标、主要教学内容与要求
序号 课程名称 课程目标 主要内容 教学要求
1
[501002-1]高
级消防（含防
火灭火）
通过学习使学生掌握海上的基本
安全知识和防火灭火技能，使学
生掌握燃烧
的有关理论，消防器具和设备的
检查维护，船舶灭火程序，灭火
战术和指挥，灭
火中的危险与急救，灭火事故的
分析及报告，船舶消防的组织和
训练，达到
《STCW78/95 公约》马尼拉修正
案及中华人民共和国海事局所规
定的高级船员的
适任标准。
燃烧及火灾分类，船用消防
器材，船舶消防系统，消防
设备和器具的检查和维护，
烟火探测系统和自动烟
火报 警装置， 船舶消 防应
变，船舶灭火战术和指挥，
船舶消防综合演习，火灾分
析及事故报告，船用消防器
材，急救，船舶消防的组织
和训练
本课程是航海类专业的一门专
业基础课程，主要是讲授燃烧
的有关理论，火
的种类和灭火的基本原则，灭
火装置的使用方法，检查维护
各种消防用品和消防
装备，船舶灭火程序，灭火战
术和指挥，灭火中的危险与急
救，灭火事故的分析
及报告，船舶消防的组织和训
练，为船舶航行安全打下坚实
的基础
2
[501003-1]个
人安全与社会
责任（含保安）
根据航海技术专业培养目标及
STCW 公约要求，本课程的教学目
标是：使学生掌握船舶保安职责、
保安威胁、保安设备、保安计划
并且能够有效防止海盗及武装劫
持，保证船舶安全运营。达到
STCW 公约及中华人民共和国海
事局所规定的海船船员培训标
准。通过本课程的教学，学生有
能力参加交通部海事局组织的
“全国海船船员专业技能考试”，
通过考试取得所必需的职业资格
证书。最终将“教学与考证”、
“课程与就业”有效的融合在一
起，实现“一教多证”的教学目
标。
1.掌 握 SOLAS 公 约第 XI-2
章、ISPS 规则的主要内容、
STCW 公约海上保安标准
2.熟悉 船舶保安 组织机 构
及职责
3.识别保安风险与威胁
4.熟悉 船舶保安 计划的 实
施
5.熟悉 船舶保安 措施的 实
施与维持
6.熟悉 船舶防海 盗及武 装
劫持的措施及方法
7.掌握 并熟悉船 舶保安 设
备的操作、测试和校准
8.非侵犯性检查与搜身
9.船舶保安应急演练部署
10.保安设备操作
1.对公约的关于保安的基本知
识的梳理，熟悉掌握在三个保
安等级下的各种操作，熟悉船
舶保安计划的具体实施，识别
各种保安风险与威胁，防海盗
和武装劫持的措施，各种保安
设备的操作与维护
2.熟练各种保安基本操作
3 [501093]精通
医疗急救（含
通过本课程的学习，使学生掌握
一定的医学急救知识，提高在船
熟悉 人体的构 造和生 理功
能； 熟悉船上 有毒物 的危
对损伤的可能原因、性质和程
度的判断是迅速的、充分的，


[Page 12]
12
基本急救） 上应急状况下对伤病员的判断、
处理和抢救能力，对突发事件的
应变能力，以便采取正确、及时、
有效地措施，减少痛苦和伤亡，
延长伤员生命，保障人命案全。
达到 STCW 公约马尼拉修正案和
主管机关发布的《Z05 精通急救
培训大纲》的要求。
害，包括《危险货物事故医
疗急救指南》(MFAG)或其他
国家的等效规则的应用；熟
悉伤病员的检查方；掌握脊
柱损伤的搬运；熟悉烧伤、
烫伤 的原理和 热与冷 对烧
伤、烫伤的影响；掌握骨折、
脱臼 和肌肉损 伤的临 床表
现和处理方法；熟悉被救人
员的护理原则，了解无线电
医疗建议，了解急救箱；熟
悉药理学及常用药的使用；
了解消毒与灭菌方法，掌握
心脏停跳、溺水和窒息处理
方法，能正确进行心肺复苏
术，能进行骨折固定加三角
巾固定，能进行骨折固定加
三角巾固定，能准确观察测
量生命体征；
并进行正确的急救措施；始终
将对自身和他人的危险降到最
低；对伤病员处理适当并与公
认 的 急 救 做 法 和 国 际 指 南 相
符。各种急救技术操作，利用
教材、多媒体课件、学习通网
络课程教学平台、网络资源、
视频、挂图等方式与学生互动
式教学。
4 [601350]水手
工艺
按照海事局对航海专业人员在
“水手工艺”这一专业基础课的
了解和掌握方面所做的具体评估
内容和评价标准为主导，以“水
手应知应会”专业知识点为主线，
注重实践教学环节，增加更为直
观易懂的图片；同时紧跟时代步
代，充分利用信息化手段对一些
关键操作提供视频教学，让学生
可以通过观看视频，及时反映当
今航海技术发展的新知识和新技
能，以求学员能在较短的时间内
重点掌握履约内容，也相应满足
学员在实习和工作初期对“水手
工艺”这一专业知识的需求。
通过“岸主学，船主用，毕
业练”这种方法，可以有力
地确 保水手工 艺课程 的教
学质量，也可以提高学生适
应船舶工作的能力.
按照海事局对航海专业人员在
“水手工艺”这一专业基础课
的了解和掌握方面所做的具体
评估内容和评价标准为主导，
以“水手应知应会”专业知识
点为主线，注重实践教学环节，
增加更为直观易懂的图片；同
时紧跟时代步代，充分利用信
息化手段对一些关键操作提供
视频教学，让学生可以通过观
看视频，及时反映当今航海技
术发展的新知识和新技能，以
求学员能在较短的时间内重点
掌握履约内容，也相应满足学
员在实习和工作初期对“水手
工艺”这一专业知识的需求。
5 [601372]水运
基础
服务于交通强国建设纲要与国家
综合立体交通网规划，支撑内河
航运“硬联通”与“软提升”协
同发展
模块核心内容教学形式
内河基础理论-航道分级与
尺度标准（100-900 等级航
道）
-船闸有效尺度与通航水位
技术要求 78 理 论 讲 授 +
案例解析 4
港口与航道技术-港口枢纽
经济区布局原则
-高等级航道疏浚技术、跨
河建筑物通航净空设计 14
虚拟仿真+工程图纸分
析 6
船舶运输服务-内河船型标
准化（400 产品标准）
- 多 式 联 运 物 流 协 同 方 案
（嵌 入产业链 的供应 链管
理）12 沙 盘 推 演 + 企 业
调研 3
前沿与区域实践-智能航道
数字孪生技术应用
-长三角内河航运高质量发
展路 径（江浙 两省协 同案
例）36 专 题 研 讨 + 课 题
服务于交通强国建设纲要与国
家综合立体交通网规划，支撑
内河航运“硬联通”与“软提
升”协同发展


[Page 13]
13
设计
6
[601373]水上
运输安全与法
规
本专业培养德、智、体、美全面
发展，具有良好职业道德和人文
素养，掌握航运管理、港口管理、
船舶、海事业务基本知识与相关
法规，具备现代港口、航运和货
代业务处理、企业信息化应用、
英语交流与阅读能力，从事船舶
与船员管理、船舶保险理赔、货
代海运操作、航运市场营销等工
作的高素质技术技能人才。
通过本课程的学习，能够使
学生 理解水路 运输相 关法
律法 规的基本 知识和 基本
理论，进而理解和掌握水路
旅客、货物运输等方面的基
本法律问题，最终使学生能
够认 识到法律 在水路 运输
中的重要性，在学习中培养
学生运用法律的意识，以有
法可依、有法必依的理念，
分析 和处理水 路客货 运输
合同 业务中遇 到的法 律问
题，将法制落实到水路运输
的各项工作和作业中，提高
水路运输法律素养。
本专业培养德、智、体、美全
面发展，具有良好职业道德和
人文素养，掌握航运管理、港
口管理、船舶、海事业务基本
知识与相关法规，具备现代港
口、航运和货代业务处理、企
业信息化应用、英语交流与阅
读能力，从事船舶与船员管理、
船舶保险理赔、货代海运操作、
航运市场营销等工作的高素质
技术技能人才。
7
[602025]船舶
电气操作与管
理
掌握船舶电机、常用控制电器、
船舶电站等相关知识，熟悉船用
辅机电力拖动控制系统、轴带发
电机系统、船舶高压电力系统等
内容。2.具备操作各类低压电器、
分析控制电路、管理船舶电站等
能力，能够进行船舶电气设备的
故障分析与排除。
1.船舶 电机与电 力拖动 系
统：讲解变压器、异步电动
机、 同步电机 等的基 本结
构、工作原理等，以及电力
拖动 控制系统 的基本 控制
电路、船用辅机典型控制电
路的原理与维护。
2.船舶发电机和配电系统：
包括船舶电站的基本组成、
工作原理和维护管理，如主
配电板、应急配电板的功能
与操作，发电机主开关的结
构与功能，以及船舶照明系
统等内容。
3.船舶 电气电子 设备的 维
护修 理及故障 诊断与 功能
测试：介绍船舶安全用电知
识、电气设备的船用条件及
船检规定，以及电气控制线
路识图、电子元器件的识别
与焊接等，还有船舶电气设
备常 见故障的 判断与 排除
方法
安排充足的实践教学课时，让
学生在模拟或实际的船舶电气
环境中进行操作训练，如船舶
电站的操作、电气设备的维护
与故障排除等，培养学生的实
际动手能力和职业素养。
8 [602026]船舶
柴油机
掌握船舶柴油机工作原理与故障
判断分析
船舶 柴油机工 作原理 操作
与维护 理实一体化
9 [602027]电工
电子基础
通过本课程学习使学生掌握电路
分析基础、模拟电子技术、数字
电子技术等基础电工电子知识，
并具备一定动手实验能力。
1.电路分析基础：涵盖电路
的基本概念，如电压、电流、
电阻等；基本定律，如欧姆
定律、基尔霍夫定律等；以
及电路的分析方法，如支路
电流法、叠加定理等。还包
括直流电路、交流电路的分
析与计算。
2.模拟电子技术：介绍半导
体二极管、晶体管的特性与
应用 ，基本放 大电路 的组
成、原理与分析，集成运算
放大电路的功能与应用，以
及直 流稳压电 源的原 理与
设计。
3.数字电子技术：讲解数字
电路 的基本逻 辑关系 ，如
与、或、非等；逻辑门电路
完成必要的理论知识学习后安
排一定比例的实践教学课时，
让学生通过实验操作、课程设
计等实践环节，提高学生的动
手 能 力 和 解 决 实 际 问 题 的 能
力。


[Page 14]
14
的功能与应用；组合逻辑电
路和 时序逻辑 电路的 分析
与设计；以及常用数字集成
芯片的使用。
10 [602028]轮机
工程基础
知识目标
掌握轮机工程基本原理，包括机
械设备、流体力学、热工基础等
核心理论。
熟悉轮机常用材料特性（如金属/
非金属材料的成分、组织、性能
及热处理工艺）。
理解船舶动力机械（柴油机、辅
机等）的工作流程与技术参数。
能力目标
具备机械制图识读与测绘能力，
能分析机构传动原理（如齿轮、
蜗杆、液力传动）。
培养故障诊断与维护技能，运用
仪表进行参数检测及单位换算。
通过项目实践提升团队协作与工
程问题解决能力。
素质目标
培养严谨负责的职业态度，强化
安全操作与环保意识。
激发专业认同感，适应航运业技
术发展需求。
机械制图：投影原理、零件
图/装配图识读、制图规范
及公差标注。
轮机 工程材料 ：金属 材料
（碳钢、合金钢、铸铁）的
性能与热处理；非金属材料
应用。
力学基础：
工程力学（静力学、材料强
度计算）；
流体力学（静压特性、流动
方程）；
热工基础（热力学定律、热
力循环）。
机构与机械传动：平面连杆
机构、齿轮传动、蜗杆传动、
液力传动原理。
船舶仪表与单位：船用仪表
操作 标准及国 际单位 制换
算。
实践模块：轮机系统模拟操
作、小型项目设计及故障排
查实训。
采用理实一体化模式，结合案
例分析法、翻转课堂及项目式
学习。
强调实验操作（如材料金相分
析、机构拆装）及模拟控制台
训练。
能力达标
熟练应用正投影理论识读机械
图纸；
掌握材料强化技术与传动系统
故障分析方法；
通过国家海事局适任考试（如
三管轮考证）相关评估。
资源支持
使用标准化教材（如安翔主编
《轮机工程基础》），配套多
媒体课件及实验设备。
8.1.2.2 专业核心课程
主要包括：
专业核心课程目标（典型工作任务）、主要教学内容与要求
序号 课程名称 课程目标 主要内容 教学要求
1
[501107]船舶
结构与货运
（货运）
训练学生掌握值班驾驶员的基本
技能和工作方法，提高学生对海
上船舶基本结构、起重设备、货
舱设备的认识和航次货运量的确
定、船舶稳性、吃水差、强度校
核、杂货船积载、集装箱船积载、
固体散装货物积载、液体散装货
物积载等能力工作能力和实践能
力，通过任务驱动的项目活动，
使学生掌握船舶值班驾驶员的相
关理论知识和基本操作技能，了
解值班驾驶员各类项目操作工
序，熟练掌
握船舶值班驾驶员的各项操作技
能。同时培养吃苦耐劳、诚实守
信、善于沟通合作的品质，为培
养航海职业能力奠定良好的基
础。达到中华人民共和国海事局
海船船员《适任考试大纲》及《适
任评估规范》的要求。
《船舶结构与货运》是主要
研究 船舶结构 与货运 有关
的船舶设备，研究各类货物
的海运特性、各种船舶的货
运性能、货物在船上装载的
基本 规律和实 施货物 积载
计划 的程序和 方法的 一门
应用学科。通过学习与实践
训练 使学生具 有掌握 船舶
基本结构、起重设备、货舱
设备的基本知识；具有航次
货运量的确定、船舶稳性、
吃水差和强度校核、杂货船
积载、集装箱船积载、固体
散装货物积载、液体
散装货物积载等能力。学生
通过 了国家海 事局组 织的
该课 程的适任 考试和 评估
是取 得国际海 事组织 认可
的海 船驾驶员 适任证 书的
必要条件之一。
训练学生掌握值班驾驶员的基
本技能和工作方法，提高学生
对海上船舶基本结构、起重设
备、货舱设备的认识和航次货
运量的确定、船舶稳性、吃水
差、强度校核、杂货船积载、
集装箱船积载、固体散装货物
积载、液体散装货物积载等能
力工作能力和实践能力，通过
任务驱动的项目活动，使学生
掌握船舶值班驾驶员的相关理
论知识和基本操作技能，了解
值 班 驾 驶 员 各 类 项 目 操 作 工
序，熟练掌
握船舶值班驾驶员的各项操作
技能。同时培养吃苦耐劳、诚
实守信、善于沟通合作的品质，
为培养航海职业能力奠定良好
的基础。达到中华人民共和国
海事局海船船员《适任考试大
纲》及《适任评估规范》的要
求。


[Page 15]
15
2 [501142-1]航
海学（地文 1）
本课程建设坚持“面向现代化、
面向世界、面向未来”的方向，
以服务为宗旨，以就业为导向，
遵循“加强实践、注重应用、增
强素质、培养能力”的原则，以
促进学生知识、能力、素质协调
发展为基本要求，构建适应学生
个性发展需求的课程知识、能力、
素养体系，优化教学内容，开发
课程资源，丰富教学手段，探索
课程考核与评价方式，促进课程
教学质量的不断提高。通过三年
建设，建成教学团队结构合理，
教科研能力过硬，教学资源丰富，
技能竞赛成绩突出的校级品牌课
程，课程教学团队建成省级优秀
教学团队。
一、航海基础知识准备
1.解释地理坐标、航向、方
位、舷角、罗经差、海里、
能见距离、灯标射程、航速、
航程等航海基本概念，区别
真向位与罗经向位；
2.进行经差、纬差、坐标变
换、向位换算、灯标能见距
离和射程、航速、计程仪改
正率计算；
3.概述 地图的各 种投影 方
法和 特点，并 可进行 比例
尺、纬度渐长率计算；
4.概述 纸质海图 和电子 海
图的构成和特点，解释海图
上的各种图示；
5.区别助航标志的分类、作
用和浮标 A、B 系统。
二、.航迹绘算
1.解释风舷角、风压差、流
压差风流合压差等概念，并
可进行计算；
2.进行 各种水文 气象条 件
下的船舶航迹的绘算
3.概述 航迹计算 的各种 方
法和特点、并可进行计算
3.陆标定位
a.解释 陆标定位 中常用 位
置线的概念、特点
b.进行陆标观测、位置
线转移和船位确定
c.区别各种陆标定位
方法的精度，简述提高陆标
定位精度的方法
4.天文定位
a.解释天体坐标、天体视运
动、时间系统和天文定位的
基本概念
b.概述天文船位线的
求法
5.罗经差测定
a.阐述 利用陆标 和天体 进
行罗经差测定的原理、方法
和注意事项
b.进行罗经方位观测
和查阅资料计算
6.航海仪器
a.概述 各种航海 仪器的 组
成、结构和特点
b.能利用雷达、GPS、
劳兰 C 等电子仪器定位
7.航海图书资料使用
阐述 各种航海 图书资 料的
内容、作用和改正方法，并
能熟 练使用图 书资料 查找
信息。
8.航线 拟定和航 行方法 运
用
a.阐述 航线拟定 的原则 和
前修课程《公共基础课程》、
《海船船员合格证》。


[Page 16]
16
方法；
b.掌握各种航行条件
下的航行方法，并能进行运
用。
3
[601338]船舶
结构与货运
（结构）
训练学生掌握值班驾驶员的基本
技能和工作方法，提高学生对海
上船舶基本结构、起重设备、货
舱设备的认识和航次货运量的确
定、船舶稳性、吃水差、强度校
核、杂货船积载、集装箱船积载、
固体散装货物积载、液体散装货
物积载等能力工作能力和实践能
力，通过任务驱动的项目活动，
使学生掌握船舶值班驾驶员的相
关理论知识和基本操作技能，了
解值班驾驶员各类项目操作工
序，熟练掌
握船舶值班驾驶员的各项操作技
能。同时培养吃苦耐劳、诚实守
信、善于沟通合作的品质，为培
养航海职业能力奠定良好的基
础。达到中华人民共和国海事局
海船船员《适任考试大纲》及《适
任评估规范》的要求。
掌握船舶常识(包括基本组
成、主要标志、尺度与吨位、
种类与特点)、船舶结构与
船舶管系；掌握锚设备、系
泊设备、舵设备、起重设备、
系固设备的组成、使用、检
查和保养注意事项。船舶修
理的单的编制，堵漏应急部
署。
把教材章节按知识模块划分为
不同的知识情景、每知识情景
划分为不同的项目、以项目为
载体、集教、学、做一体、打
破传统式的灌输式的教学、做
到学习目的更明确、突出独立
思考、实践动手以及思维拓展
的能力、较好的发挥学生的主
导性。
4 [601366]航道
与引航
通过本课程学习，使学生掌握内
河及沿海航道的基本知识、引航
操作技能及安全规范，具备独立
分析航道条件、制定引航计划、
应对突发情况的能力，培养具备
职业道德、安全意识与团队协作
精神的航道与引航技术技能型人
才。
1.基础理论
内河水道与水文要素：涵盖
河流分类、河谷形态（如山
区/平原河流差异）、水文
特征（流速、流量、水位变
化等）。
航道标准与法规：结合《内
河通航标准》《内河航区等
级标准划分暂行规定》，讲
解航道分级、通航条件（如
弯曲半径、剩余水深）及船
舶定线制原则。
2.航道与助航设施
航道结构：包括船闸、引航
道（导航段、停泊段等）及
升船机的工作原理。
助航标志与安全信息：识别
内河航标（如浮标、岸标）、
电子 江图与航 行安全 信息
应用。
3.引航技术与实践
航行条件分析：评估航道水
流、泥沙运动、气象（如潮
汐计 算）对船 舶操纵 的影
响。
雷达与导航技术：雷达图像
识别 、船舶定 位及避 让技
术。
特殊航段操作：弯曲河段、
分汊河段、桥区水域的引航
策略及“落位”判断标准。
4.安全与应急管理
船舶避碰规则：分道航行原
则、复杂航段控制要求。
应急处置：船舶失控、搁浅
1.知识掌握
理解内河航道等级划分、水文
气象对航行的影响，掌握《内
河通航标准》核心内容。
熟悉助航标志、航行图及雷达
等导航工具的应用。
2.技能培养
具备航道分析能力：根据水流、
泥沙运动判断航道演变趋势。
熟练操作引航技术：包括船舶
定位、航路选择及特殊航段操
控。
3.法规与安全意识
遵守船舶定线制、分边航行规
则，强化安全责任意识。
掌握应急处理流程，提升复杂
环境下的决策能力]。
4.实践应用
通过案例分析、模拟演练，将
理论转化为实际操作能力（如
船闸通行、雷达避让）


[Page 17]
17
等突发情况的应对措施
5 [601367]船舶
驾驶与管理
通过本课程的学习，使学生能在
各种情况下做出正确判断，进行
基本的航行操纵、抛起锚、掉头、
靠离泊等作业，以达到内河船员
适任要求。
５．２ 教学方法
（１）在教学过程中，贯彻
任务引领的教学理念，密切
联系生产实际，采用项目教
学，注重学生实际操作能力
培养，提高学生的学习积极
性。
（２）要注重技能训练及重
点教学的教学设计。每次活
动应使学生上一个阶梯，技
能训 练既要有 连续性 又要
有层次性。
（1）应加强对学生职业能力的
培养，可以结合驾驶仿真模拟
器模拟生产实际中可能遇到的
场景，强化学生实际应用能力。
注重以任务引领型案例或项目
激发学生兴趣，使学生在案例
分析或项目活动中掌握船舶驾
驶专业需要具备的技能。
（2）可根据工作任务的需要分
别安排师资，充分发挥教师的
特长。
6 [601368]船舶
避碰与信号
通过本课程的学习，使学生能正
确掌握总则、船舶航行通则、船
舶避让原则、号灯号型、声响信
号、遇险信号和信号旗运用以及
海事案例分析，并达到内河船舶
驾驶员适任资格的相关要求。同
时培养学生树立起良好的工作作
风、安全意识、环保意识、合作
精神。
（１）在教学过程中，贯彻
任务引领的教学理念，密切
联系生产实际，采用项目教
学，注重学生实际操作能力
培养，提高学生的学习积极
性。
（２）在教学过程中，可以
创设 与生产实 际贴近 的工
作情景，以完成工作任务为
主线，以学生为主体，以教
师为主导，做中学，做中练，
充分 发挥学生 的主观 能动
性。
（1）要充分利用实训室、投影
仪、多媒体课件等多种教学手
段进行辅助教学，帮助学生理
解相关理论知识。
（2）注重培养学生良好的职业
道德和安全意识，以及实事求
是、科学严谨的工作作风。
7 [601369]船舶
操纵
本课程教学目标是通过本课程的
学习可以使学生掌握必需的船舶
操纵及船舶避碰要领，具备一定
的船舶操纵与避碰能力，达到中
华人民共和国海事局所规定的船
舶操作级驾驶员的适任标准，同
时通过学习，培养学生具有较高
的职业道德素质、较强的爱岗敬
业精神、良好的团队合作精神和
较强的环保意识，为他们今后的
从事该行业打下良好的基础，也
为我国内河航运业的未来发展培
养出更多的具过硬技能的高素
质、技能型人才。
1.船舶操纵基本原理
2.船舶系、离泊操纵
3.特殊情况下的船舶操纵
-通过课程的实施，提升通航环
境适应能力，设备操作规范，
应急应变能力。
8 [601371]船舶
管理
培养适应内河航运业发展需求，
具备扎实的船舶管理理论基础、
实践技能和职业素养的高素质技
术技能型人才。
学生通过系统学习，能够胜任内
河船舶安全运营、技术管理、合
规操作及资源协调等工作，并具
备应对行业技术变革和可持续发
展的能力。
学生通过本课程学习，可以通过
国家海事局内河一类船舶驾驶
员、船长适任资格的考试，获得
一类船员适任证书。
总之，通过该课程学习，学生将
成为“懂法规、精技术、能应急、
善管理”的内河复合型人才，支
撑内河航运业的安全、高效、绿
色发展。
《船舶管理》总体内容包括
但不限于以下各项：
1.船员 职务，包 括船员 职
责、安全规章制度和应变部
署等；
2.水运法规，包括《中华人
民共 和国内河 交通安 全管
理条例》《船员条例》等船
舶管理、船员管理、通航管
理和 船舶防污 染管理 方面
的法律法规；
3.甲板设备及使用管理，包
括船体保养、船舶堵漏等；
4.助航仪器和通信设备，包
括雷达、磁罗经、测深仪、
AIS、VHF、GPS 与电子航道
图等；
5.船舶货运与结构，包括货
该课程围绕“知识-能力-素质”
三位一体的培养体系，结合内
河航运特点和行业标准：
1.基本要求
1.1 法规掌握要求：熟悉掌握
《 内 河 船 舶 船 员 适 任 考 试 大
纲》规定的全部管理类知识；
准确理解《船员条例》《内河
交通安全管理条例》《船舶安
全监督规则》等核心法规条款。
能 运 用 法 规 解 决 实 际 管 理 问
题。
1.2 专业技能要求：具备内河船
舶配载计算与稳性分析能力；
掌握内河特有设备的操作管理
要点；制订航行方案等。
2.分层要求
2.1 基础层面：认知要求识别内


[Page 18]
18
运知识及规定、船舶的主要
尺度和吨位、浮性要素和载
重线、稳性、船舶总体强度
和局部强度等；
6.船舶修理与船舶检验，包
括修理的种类、修理文件的
编写、修船前的检查、验收
与修船注意事项、船舶检验
要求等；
7.船舶车钟、报警装置，包
括车钟的作用与使用、信号
报警装置的使用、维护保养
与测试；
8.轮机常识，包括船舶动力
装置、船舶安全用电常识、
船舶应急设备等。
河船舶证书文件；完成船舶日
常检查表的填写、航行日志记
录等。
2.2 提高层面：评估不同装载状
态下的船舶稳性安全；组织消
防、救生、防污染等应急演练。
2.3 创新层面：优化船舶能效管
理方案；分析新型推进系统的
管理特点。
3.特色要求
3.1 区域适应性：掌握长江、珠
江、黑龙江等主要水系的管理
差异；了解各海事局辖区特殊
规定。
3.2 技术前瞻性：熟悉内河船舶
智能航行辅助系统操作；了解
新能源船舶（LNG、电动船）管
理规范。
9 [604011]集装
箱运输管理
本专业培养德、智、体、美全面
发展，具有良好职业道德和人文
素养，掌握经济贸易、集装箱管
理和运输的操作流程、法规以及
国际贸易、国际货物运输等基本
知识，具备调度、验箱与操作的
能力，从事集装箱运输服务、单
证、销售等工作的高素质技术技
能人才。
1、熟悉各种运输方式的特
点与经济特征。
2、熟悉公路货物运输合同
签订 的程序及 托运单 的填
写步骤，掌握托运单的填写
要领。
3、掌握运费的基本构成及
计数方法，熟悉货物运杂费
所包 含的注意 内容及 注意
事项。
4、比较专车调度的里程利
用率 ，理解循 环调度 的优
势。掌握车辆调度的基本步
骤， 熟悉车辆 调度有 关要
求。掌握车辆运行时间的合
理安排。
4、掌握物资合理化调运实
施的措施。
5、掌握配送业务运行时最
佳路线的选择方法。掌握配
送中 心最优的 配送方 案的
确定。掌握配送中配送作业
流程。
6、掌握作业成本的基本思
路，熟悉作业成本的操作方
法与应用。
7、掌握签订海运租船合同
谈判定时的格式和要求，熟
悉运 输合同的 内容及 注意
事项。
1、熟悉各种运输方式的特点与
经济特征。
2、熟悉公路货物运输合同签订
的程序及托运单的填写步骤，
掌握托运单的填写要领。
3、掌握运费的基本构成及计数
方法，熟悉货物运杂费所包含
的注意内容及注意事项。
4、比较专车调度的里程利用
率，理解循环调度的优势。掌
握车辆调度的基本步骤，熟悉
车辆调度有关要求。掌握车辆
运行时间的合理安排。
4、掌握物资合理化调运实施的
措施。
5、掌握配送业务运行时最佳路
线的选择方法。掌握配送中心
最优的配送方案的确定。掌握
配送中配送作业流程。
6、掌握作业成本的基本思路，
熟悉作业成本的操作方法与应
用。
7、掌握签订海运租船合同谈判
定时的格式和要求，熟悉运输
合同的内容及注意事项。
8.1.2.3 专业拓展课程
主要包括：
专业拓展课程目标、主要教学内容与要求
序号 课程名称 课程目标 主要内容 教学要求
1 [601348]计算 通过本课程的学习，使学生掌握 计算机基础知识和基本操作 使学生掌握计算机操作和应用


[Page 19]
19
机应用基础 计算机操作和应用的基本知识
和技能，能熟练应用 0FFICE、
WPS 等办公软件完成文档编辑、
数据处理、演示文稿制作等工
作，能满足现代企业办公对计算
机应用的实际需要。
Windows 操作系统的基本知
识
文字处理软件的基本操作
表格软件的基本操作
演示文稿软件的基本操作
的基本知识和技能，能熟练应
用 0FFICE、WPS 等办公软件完
成文档编辑、数据处理、演示
文稿制作等工作。
2 [601351]世界
海运经济地理
本课程的总体目标有以下三点：
（1）线上线下相结合，以混合
式方式完成教学任务。
（2）根据货类、地理区位导入
课程内容，将“一带一路”战略
路线融合在各涉及区域和线路。
（3）以问题分析为导向，在答
疑解惑过程中，加深对国际各区
域海运交流的理解。
本课程以全球政治,经济多
样化格局为背景,从全球经
贸发展的基本特点与趋势及
其对海运业的要求出发,全
面,系统地阐述了世界各国
各 地 区 海 运 经 济 地 理 的 特
点.以地域经济系统理论为
指导,依据船,港,线,货之间
的关系构筑教材框架, 阐述
世界各大洲,重要海运国家
与地区的影响(海运)经济条
件,经贸特点,海运经济基本
特征,介绍具有重要航运意
义的海域,海峡,运河,港口,
航线,并论述了国际贸易格
局与世界海运经济地理格局
的 现 状 特 征 与 未 来 发 展 趋
势.
本课程使学生了解区域地理环
境，特别是与海上活动有关的
地理环境;了解各地的自然特
征、经济特点、风土人情;研究
各国各地区的海运经济的地理
分布和发展规律及经验教训，
从而能振兴我国的海运经济，
促进外贸事业的发展。
22 [601361]电子
海图
通过课程的学习和实训，使学生
掌握航海基础知识，根据航次任
务制定一条既安全又经济的航
线，并能使用合适的定位方法和
导航方法引导船舶沿计划航线
安全、经济地航行。掌握从事航
海活动所必须的航海仪器所包
括 的 电 子 定 位 和 导 航 系 统 、
ECDIS、航海雷达系统的基本知
识，正确的使用与保养方法；掌
握从事航海活动所必须的气象
学和海洋学理论知识，初步培养
分析与解决海上实际天气问题
的能力，养成严谨、求实、认真、
仔细的学习和工作态度，牢固树
立安全第一的意识，通过该课程
的学习，达到《中华人民共和海
船船员培训大纲（2021 版）的
要求，具有可持续发展能力的高
素质技能型人才，成为能够胜任
现代化船舶驾驶与管理的无限
航区高级船员。
序号学习情境任务（项目）
单元参考学时
1ECDIS 系统组成检查 ECDIS
系统组成检查 2
2ECDIS 数据与显示电子海图
数据 2
辅 助 数 据 的 使 用
2
海图改正 2
系统显示 3
3ECDIS 系统安全参数的设置
本船参数设置 2
安 全 监 控 参 数 设
置 2
系 统 安 全 参 数 检
验 2
4 航线设计与航次计划航线
设计 3
航次计划表 2
5 航行监控基本监控 2
应对特殊情况 2
6 航海日志航海日志 2
7 过分依赖电子海图的风险
过分依赖电子海图的风险 2
8 系统测试与备用配置系统
测试与备用配置 2
合计 32
掌握开启电子海图系统并检查
各传感器信号是否正常接入的
方法
掌握开启电子海图显示与信息
系统并检查各传感器信号是否
正常接入的方法
掌握检查电子海图系统硬件组
成是否满足我国主管机关的相
关要求以及各接入系统的接口
配置是否正确、信号是否正确
接入的方法
掌握检查电子海图显示与信息
系统硬件组成是否满足国际海
事组织相关规定要求、是否通
过了类型认证、各传感器接
配置是否正确、信号是否正确
接入的方法
电子海图数据
辅助数据的使用
海图改正
系统显示
掌握本船参数设置的方法
掌握安全监控参数设置的方法
掌握系统安全参数检验的方法
掌握航线设计的方法。
掌握航次计划表的方法。
掌握基本监控的方法。
掌握应对特殊情况方法。
掌握使用、查看、输出航行记
录的能力
掌握过分依赖电子海图的风险
的方法
掌握系统测试与备用配置的方
法
3 [601361]电子 通过课程的学习和实训，使学生 序号学习情境任务（项目） 掌握开启电子海图系统并检查


[Page 20]
20
海图 掌握航海基础知识，根据航次任
务制定一条既安全又经济的航
线，并能使用合适的定位方法和
导航方法引导船舶沿计划航线
安全、经济地航行。掌握从事航
海活动所必须的航海仪器所包
括 的 电 子 定 位 和 导 航 系 统 、
ECDIS、航海雷达系统的基本知
识，正确的使用与保养方法；掌
握从事航海活动所必须的气象
学和海洋学理论知识，初步培养
分析与解决海上实际天气问题
的能力，养成严谨、求实、认真、
仔细的学习和工作态度，牢固树
立安全第一的意识，通过该课程
的学习，达到《中华人民共和海
船船员培训大纲（2021 版）的
要求，具有可持续发展能力的高
素质技能型人才，成为能够胜任
现代化船舶驾驶与管理的无限
航区高级船员。
单元参考学时
ECDIS 系统组成检查 ECDIS 系
统组成检查 ECDIS 数据与显
示电子海图数据辅助数据的
使用海图改正。
系统显示
ECDIS 系统安全参数的设置 1
本船参数设置、安全监控参
数设置、系统安全参数检验 2
航线设计与航次计划航线设
计
3 航次计划表
4 航行监控基本监控
5 应对特殊情况
6 航海日志航海日志
7 过分依赖电子海图的风险
过分依赖电子海图的风险
8 系统测试与备用配置系统
测试与备用配置。
各传感器信号是否正常接入的
方法
掌握开启电子海图显示与信息
系统并检查各传感器信号是否
正常接入的方法
掌握检查电子海图系统硬件组
成是否满足我国主管机关的相
关要求以及各接入系统的接口
配置是否正确、信号是否正确
接入的方法
掌握检查电子海图显示与信息
系统硬件组成是否满足国际海
事组织相关规定要求、是否通
过了类型认证、各传感器接
配置是否正确、信号是否正确
接入的方法
电子海图数据
辅助数据的使用
海图改正
系统显示
掌握本船参数设置的方法
掌握安全监控参数设置的方法
掌握系统安全参数检验的方法
掌握航线设计的方法。
掌握航次计划表的方法。
掌握基本监控的方法。
掌握应对特殊情况方法。
掌握使用、查看、输出航行记
录的能力
掌握过分依赖电子海图的风险
的方法
掌握系统测试与备用配置的方
法
4 [601362]航海
仪器操作
通过课程的学习和实训，使学生
掌握从事航海活动所必须的航
海仪器所包括的电子定位和导
航系统、回声测深仪、磁罗经和
陀螺罗经、AIS、船用计程仪、
VDR、LRIT、航海雷达系统的基
本结构与工作原理，误差及其消
除，正确的使用与保养方法；初
步培养遵守纪律和爱护仪器的
良好习惯，养成严谨、求实、认
真、仔细的学习和工作态度，牢
固树立安全第一的意识，通过该
课程的学习，达到中华人民共和
国海事局海船船员《适任考试大
纲》及《适任评估规范》的要求，
具有可持续发展能力的高素质
技能型人才，成为能够胜任现代
化船舶驾驶与管理的无限航区
高级船员。
能熟练并正确掌握卫星导航
接收机：
.1 设备的核对和设备测试
.2 各种启动过程
.3 主要功能的使用
.4 显示屏上所显示数据的理
解
.5 能在 GPS、北斗导航仪中
根据航线设计输入航线信息
和必要的警戒功能
.6 能进行锚位监控、落水人
员位置设置等特殊功能的操
作
能熟练并正确掌握回声测深
仪：
.1 组成核对和设备测试
.2 主要功能的使用
.3 主要导航信息的调用
.4 理解显示屏上所显示的数
据
.5 能根据测深数据与海图水
深数据的对比结果，保证船
舶航行在安全水域内
能熟练并正确掌握磁罗经和
陀螺罗经：
.1 组成的核对和设备测试
能熟练并正确掌握卫星导航接
收机：
.1 设备的核对和设备测试
.2 各种启动过程
.3 主要功能的使用
.4 显示屏上所显示数据的理解
.5 能在 GPS、北斗导航仪中根
据航线设计输入航线信息和必
要的警戒功能
.6 能进行锚位监控、落水人员
位置设置等特殊功能的操作
能 熟 练 并 正 确 掌 握 回 声 测 深
仪：
.1 组成核对和设备测试
.2 主要功能的使用
.3 主要导航信息的调用
.4 理解显示屏上所显示的数据
.5 能根据测深数据与海图水深
数据的对比结果，保证船舶航
行在安全水域内
能熟练并正确掌握磁罗经和陀
螺罗经：
.1 组成的核对和设备测试
.2 磁罗经的气泡消除
.3 电罗经的启动操作
.4 分罗经与主罗经的同步操作


[Page 21]
21
.2 磁罗经的气泡消除
.3 电罗经的启动操作
.4 分罗经与主罗经的同步操
作
.5 罗经数据读取
.6 维护保养
熟练并正确掌握 AIS、计程
仪：
.1 组成的核对和设备测试
.2 基本操作，并能正确读取
数据
熟练并正确掌握 VDR、LRIT
的基本操作
.5 罗经数据读取
.6 维护保养
熟练并正确掌握 AIS、计程仪：
.1 组成的核对和设备测试
.2 基本操作，并能正确读取数
据
熟练并正确掌握 VDR、LRIT 的
基本操作
5 [601362]航海
仪器操作
通过课程的学习和实训，使学生
掌握从事航海活动所必须的航
海仪器所包括的电子定位和导
航系统、回声测深仪、磁罗经和
陀螺罗经、AIS、船用计程仪、
VDR、LRIT、航海雷达系统的基
本结构与工作原理，误差及其消
除，正确的使用与保养方法；初
步培养遵守纪律和爱护仪器的
良好习惯，养成严谨、求实、认
真、仔细的学习和工作态度，牢
固树立安全第一的意识，通过该
课程的学习，达到中华人民共和
国海事局海船船员《适任考试大
纲》及《适任评估规范》的要求，
具有可持续发展能力的高素质
技能型人才，成为能够胜任现代
化船舶驾驶与管理的无限航区
高级船员。
能熟练并正确掌握卫星导航
接收机：
.1 设备的核对和设备测试
.2 各种启动过程
.3 主要功能的使用
.4 显示屏上所显示数据的理
解
.5 能在 GPS、北斗导航仪中
根据航线设计输入航线信息
和必要的警戒功能
.6 能进行锚位监控、落水人
员位置设置等特殊功能的操
作
能熟练并正确掌握回声测深
仪：
.1 组成核对和设备测试
.2 主要功能的使用
.3 主要导航信息的调用
.4 理解显示屏上所显示的数
据
.5 能根据测深数据与海图水
深数据的对比结果，保证船
舶航行在安全水域内
能熟练并正确掌握磁罗经和
陀螺罗经：
.1 组成的核对和设备测试
.2 磁罗经的气泡消除
.3 电罗经的启动操作
.4 分罗经与主罗经的同步操
作
.5 罗经数据读取
.6 维护保养
熟练并正确掌握 AIS、计程
仪：
.1 组成的核对和设备测试
.2 基本操作，并能正确读取
数据
熟练并正确掌握 VDR、LRIT
的基本操作
能熟练并正确掌握卫星导航接
收机：
.1 设备的核对和设备测试
.2 各种启动过程
.3 主要功能的使用
.4 显示屏上所显示数据的理解
.5 能在 GPS、北斗导航仪中根
据航线设计输入航线信息和必
要的警戒功能
.6 能进行锚位监控、落水人员
位置设置等特殊功能的操作
能 熟 练 并 正 确 掌 握 回 声 测 深
仪：
.1 组成核对和设备测试
.2 主要功能的使用
.3 主要导航信息的调用
.4 理解显示屏上所显示的数据
.5 能根据测深数据与海图水深
数据的对比结果，保证船舶航
行在安全水域内
能熟练并正确掌握磁罗经和陀
螺罗经：
.1 组成的核对和设备测试
.2 磁罗经的气泡消除
.3 电罗经的启动操作
.4 分罗经与主罗经的同步操作
.5 罗经数据读取
.6 维护保养
熟练并正确掌握 AIS、计程仪：
.1 组成的核对和设备测试
.2 基本操作，并能正确读取数
据
熟练并正确掌握 VDR、LRIT 的
基本操作
6 [601370]航海
心理学
聚焦船员心理素质培养与航海
安全管理能力的提升
心理学基础心理学流派、感
知与认知规律、人格理论、
社会认知与群体行为理论讲
授+案例分析
航海心理特征远航适应性障
掌握心理学基础理论（如感知
规律、社会认知理论）及航海
特殊环境对船员心理的影响机
制


[Page 22]
22
碍（如晕船、孤独感）、事
故应急心理反应、船员性格
类型与冲突管理情境模拟+
小组辩论
心理健康管理焦虑/抑郁识
别、心理干预技术（放松训
练、认知重构）、心理健康
教育与数字监测工具应用工
作坊+VR 模拟训练
选拔与培训船员心理测评标
准（如 MMPI 量表）、领导力
培养、跨文化交际心理训练
方案角色扮演+测评实践
前沿专题智能船舶人机交互
心 理 影 响 、 虚 拟 现 实 技 术
（VR）在心理训练中的应用、
航海大数据与心理状态关联
分析学术研讨+课题设计
7 [601370]航海
心理学
聚焦船员心理素质培养与航海
安全管理能力的提升
心理学基础心理学流派、感
知与认知规律、人格理论、
社会认知与群体行为理论讲
授+案例分析
航海心理特征远航适应性障
碍（如晕船、孤独感）、事
故应急心理反应、船员性格
类型与冲突管理情境模拟+
小组辩论
心理健康管理焦虑/抑郁识
别、心理干预技术（放松训
练、认知重构）、心理健康
教育与数字监测工具应用工
作坊+VR 模拟训练
选拔与培训船员心理测评标
准（如 MMPI 量表）、领导力
培养、跨文化交际心理训练
方案角色扮演+测评实践
前沿专题智能船舶人机交互
心 理 影 响 、 虚 拟 现 实 技 术
（VR）在心理训练中的应用、
航海大数据与心理状态关联
分析学术研讨+课题设计
掌握心理学基础理论（如感知
规律、社会认知理论）及航海
特殊环境对船员心理的影响机
制
8 [604009]港口
管理
通过课程的学习，使学生具备的
认识港口的分类与作用、港口的
功能演变与发展趋势、知识与能
力，同时熟悉内容，并培养较高
的职业道德素质。
1.港口管理概述
2.港口管理模式
3.港口的行政管理与规划建
设
4.港口发展战略
5.码头企业经营管理
6.码头企业运营管理
7.码头企业劳动管理
8.港口经济活动评价
利用多种教学方法，引导学生
自主学习，独立思考，在课堂
理论教学过程中，采用启发式、
诱导式、讲练结合式、主动探
求式、讨论式等多种教学方法，
提高学生的参与意识和独立思
考的能力，以保证学生未来对
岗位的适应能力和对应面对问
题、解决问题的能力。
9 [604009]港口
管理
通过课程的学习，使学生具备的
认识港口的分类与作用、港口的
功能演变与发展趋势、知识与能
力，同时熟悉内容，并培养较高
的职业道德素质。
1.港口管理概述
2.港口管理模式
3.港口的行政管理与规划建
设
4.港口发展战略
5.码头企业经营管理
6.码头企业运营管理
7.码头企业劳动管理
8.港口经济活动评价
利用多种教学方法，引导学生
自主学习，独立思考，在课堂
理论教学过程中，采用启发式、
诱导式、讲练结合式、主动探
求式、讨论式等多种教学方法，
提高学生的参与意识和独立思
考的能力，以保证学生未来对
岗位的适应能力和对应面对问
题、解决问题的能力。


[Page 23]
23
8.1.3 实践教学环节
实践性教学贯穿于人才培养全过程。实践性教学主要包括实验、实习实训、毕业设计、社
会实践活动等形式，公共基础课程和专业课程等都要加强实践性教学。
8.1.3.1 实训
是指独立开设的专业技能训练课程，主要有课程设计、仿真软件式实训、单项（综合）技
能训练、考证实训、教学实习。
8.1.3.2 实习
是指岗位实习、毕业实习（设计或论文）等毕业综合实践环节。
实践性教学环节设置表
序
号 实习实训项目名称 学
分
学
期
周
数 学时 主要内容及要求 实训场地及要求 实训成果
1 岗位实习、毕业设
计 18 5,6 16 288 岗位实习、毕业设计 校内/校外 岗位实习报告、毕业
设计论文
2 二类驾驶员（轮机
员）培训 5 3 81
3 内河基本安全知识
与技能培训 4 1 60 无 无 无
4 一类三副（轮机员）
培训 7 5 105
5 军事技能 2 1 3 112 无 无 无
合计 36 19 646
注：
1.本表实践性教学环节是指独立开设的专业技能训练课程，主要有课程设计、仿真软件式实训、单项（综
合）技能训练、考证实训、教学实习、岗位实习、毕业实习（设计或论文）等毕业综合实践环节；
2.实践地点注明校内或校外实训基地。
8.1.4 公共选修课
公共任选课包括德育及法律教育类、健康及美育类和社会责任与文化传承类。通过多样化
的公共选修课程，重点提升学生的职业通用能力、人文素养、创新思维和可持续发展能力，使
其在掌握专业技能的同时，具备良好的沟通协作、跨学科认知、心理调适和终身学习能力，从
而更好地适应未来职场变化，实现个人职业成长与社会价值的统一。
公共选修课程表
序号 课程名称 学时 学分 考核 备注
1 职业道德与法律 30 2 考查
德
育
及
法
律
教
育
类
2 哲学与人生 30 2 考查
3 法社会学 30 2 考查
4 法律基础 30 2 考查


[Page 24]
24
5 ……
9 篮球 30 2 考查
健
康
及
美
育
类
10 羽毛球 30 2 考查
11 中华诗词之美 30 2 考查
12 书法欣赏 30 2 考查
13 ……
14 生命安全与救援 30 2 考查
社
会
责
任
与
文
化
传
承
类
15 突发事件与自救互救 30 2 考查
16 中国传统文化 30 2 考查
17 文化地理 30 2 考查
18 ……
备注：
1.公共选修课采取网络课程的方式进行，每个学生在校学习期间，至少要在公选修课程中
选修 3 门课并且取得 6 学分。
2.公共选修课包括但不限于以上课程，学院开设公共选修课程可根据网络课程平台资源做
调整。
8.1.5 相关要求
专业指导性教学计划中课程平台的比例为：公共必修课程平台学时与公共选修课程总学时
应不少于总学时的 25%；公共选修与专业选修课程平台总学时应不少于总学时的 10%，实践性
教学学时原则上占总学时数 50%以上。
8.2 学时安排
总学时为 2535 学时，每 15～18 学时折算 1 学分，其中，公共基础课总学时的 33.49 %。
实践性教学学时占总学时的 50.41 %，其中，实习时间累计一般为 6 个月。各类选修课程的学
时累计不少于总学时的 10.73 %。各课程学时安排表见附录一：教学安排表。
9 师资队伍
按照“四有好老师”“四个相统一 ”“四个引路人”的要求建设专业教师队伍，将师德
师 风作为教师队伍建设的第一标准。
9.1 队伍结构
学生数与本专业专任教师数比例为 38 ∶ 1，“双师型”教师占专业课教师数比例 61%，
高级职称专任教师的比例 17.6%，专任教师队伍职称、年龄、工作 经验梯队结构较合理。


[Page 25]
25
能够整合校内外优质人才资源，选聘企业高级技术人员担任行业导师，组建校企合作、 专
兼结合的教师团队， 建立定期开展专业（学科）教研机制。
9.2 专业带头人
1）基本资质
需具有副教授及以上职称或硕士学位（特殊专业或新兴产业相关专业可放宽至中级职称+
学士学历），年龄一般不超过 55 周岁（首次申报），具备 5 年以上本专业教学经验。
2）专业能力
需为双师型教师，且在行业企业有累计 1 年以上实践经历，近 5 年科研成果须满足下列至
少两项：
a.主持省级及以上教科研项目 1 项或参与省级及以上教科研项目 2 项以上(排名前 5）。
b.发表核心期刊论文≥1 篇或省部级期刊论文≥2 篇。
c.出版专业专著或省级以上规划教材（本人撰写≥4 万字）。
d.获得市级及以上教学/科研成果奖（排名前三）。
9.3 专任教师
担任专任教师应满足下列条件之一：
（1）具有甲类二副及以上的海上服务资历，并具有不少于 2 年的航海教学经历。
（2）具有中级及以上职称，并具有不少于 6 个月的海船三副及以上海上服务资历。
课程名称 专任
教师
配置要求
《航海学》（地文
和天文）
2 名 1、航海技术专业毕业，本科或以上学历。
2、持有甲类三副及以上高级船员适任证书；或具有副高及以
上职称，在航海技术相关领域从事过不少于 6 个月的实践工作。
《航海学》（航海
仪器）
1 名 1、航海技术专业毕业，本科或以上学历。
2、持有甲类二副及以上高级船员适任证书；或具有中级及以
上职称，在航海技术相关领域从事过不少于 6 个月的实践工作。
《熟悉和基本安
全专业培训》
4 名 1、具有航海专业大专及以上的学历，并持有甲类三副/三管以
上适任证书；
2、承担基本急救的教学人员应具有医科类院校中专及以上学
历，具有 3 年及以上的医疗实践和经验，熟悉船舶基本急救的
状况与环境。


[Page 26]
26
《精通救生艇筏
和救助艇专业培
训》、《高级消防
专业培训》
2 名 具有不少于 1 年的甲类大副/大管及以上的海上服务资历，并具
有航海专业大专及以上学历；
《保安意识培训》、
《负有指定保安
职责船员培训》
2 名 具有大专及以上学历，并持有船舶保安员或公司保安员证书；
或具有不少于 1 年海上服务资历的无限航区船长或高级船员。
《精通急救专业
培训》
1 名 理论教员须满足下列条件:
1、具有医学类院校大专及以上学历，并具有主治医师及以上
职称的内、外科医生；
2、具有相应的教学经验并熟悉培训纲要。
实训教员应具有中专及以上学历，熟悉培训纲要并具有相应的
教学经验。
《航海英语》、《航
海英语听力与会
话》
3 名 具备英语专业本科及以上学历，并具有初级或以上职称，相应
航区海上服务资历不少于 3 个月；或具有不少于 1 年的相应航
区等级三副资历，且具有不少于 6 个月的专业英语教学经验。
《海事案例分析》、
《驾驶台资源管
理》
1 名 1、航海技术专业毕业，本科或以上学历。
2、持有甲类大副及以上高级船员适任证书；或具有副高及以
上职称，在航海技术相关领域从事过不少于 6 个月的实践工作。
《船舶操纵与避
碰》
2 名 1、航海技术专业毕业，本科或以上学历。
2、持有甲类大副及以上高级船员适任证书；或具有中级及以
上职称，在航海技术相关领域从事过不少于 6 个月的实践工作。
《船舶结构与货
运》（结构）
1 名 具有不少于 1 年的相应航区等级三副资历，且具有不少于 2 年
的教学经验；或具有中级及以上职称，并具有不少于 1 年海上
服务资历的航海技术专业教师。
《船舶管理》 1 名 1、航海技术专业毕业，本科或以上学历。
2、持有甲类大副及以上高级船员适任证书；或具有副高及以
上职称，在航海技术相关领域从事过不少于 6 个月的实践工作。
《船舶结构与货
运》（货运）
2 名 1、航海技术专业毕业，本科或以上学历。
2、持有甲类大副及以上高级船员适任证书；或具有副高及以
上职称，在航海技术相关领域从事过不少于 6 个月的实践工作。
9.4 兼职教师
担任兼职教师必须满足以下任职条件：
（1）持有甲类船长及以上高级船员适任证书。
（2）在航运企业担任部门主管及以上的工作岗位。


[Page 27]
27
课程或实践名称 兼职
教师
配置要求
航海学（地文航海，
含航线设计和海图作
业评估）
1 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、在航运企业从事船舶管理工作达 12 个月。
水手工艺 1 名 1、持有水手长及以上船员适任证书；
2、最近 5 年的海上服务经历不少于 12 个月。
熟悉和基本安全专业
培训
1 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、在航运企业从事船舶管理工作达 12 个月。
精通艇筏培训、高级
消防培训
1 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、在航运企业从事船舶管理工作达 12 个月。
航海仪器、ECDIS 操
作训练
1 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、最近 5 年的海船服务经历不少于 12 个月或在航运企业从
事船舶管理工作达 12 个月。
适任评估训练 1 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、最近 5 年的海船服务经历不少于 12 个月或在航运企业从
事船舶管理工作达 12 个月。
保安意识与保安职责
培训
1 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、在航运企业从事船舶管理工作达 12 个月。
航行顶岗认识实习、
毕业顶岗航行实习
3 名 1、持有甲类船长及以上高级船员适任证书；
2、最近 5 年的海上服务经历不少于 12 个月或在航运公司从
事船舶管理工作达 12 个月。
10 教学条件
10.1 教学设施
本专业实验室及实训设备的配备均符合 2025 年《中华人民共和国船员培训管理规则》的
规定，所有设备符合行业标准。本专具有中华人民共和国“船员培训许可证。主要包括能够满
足正常的课程教学、实习实训所需的专业教室、实验室、实训室和实习 实训基地。
10.1.1 专业教室基本要求
10.1.1.1 基础教学设施
教室面积与布局
普通教室需根据学生人数配备充足空间，人均面积符合教学规范，确保理论教学与小组讨
论的舒适性。


[Page 28]
28
多媒体设备
标配投影仪、电子白板、音响系统及高速网络，支持航海气象图、电子海图等多媒体教学
资源的实时展示。
互动工具
配备航海专用黑板或白板，用于船舶航线规划、避碰规则推导等动态演示。
10.1.2 校内外实验、实训场所基本要求
10.1.2 .1 专业实训设备
模拟驾驶舱
配备全任务航海模拟器（含电子海图 ECDIS、雷达/ARPA 等），模拟船舶操纵、避碰及
应急场景，满足 STCW 公约实操训练要求。
航海仪器实验室
需配置磁罗经、陀螺罗经、GPS/DGPS 定位系统、AIS 等仪器，强化学生导航与通信设备
操作能力。
GMDSS 实训室
安装卫星通信系统（如 Inmarsat-C）、MF/HF/VHF 无线电设备，模拟海上遇险通信及日
常联络流程。
10.1.2.2 特种功能区域
救生与消防训练区
设置救生艇筏、灭火器、消防水枪等设备，满足《船员基本安全培训》中个人求生与消防
技能实操考核需求。
航线设计室
配备海图桌、潮汐表、气象资料库及航线规划软件，支持学生完成跨洋航线设计与风险评
估。
船舶模型展示区
陈列典型船型结构模型，辅助船舶稳性、货物配载等课程教学。
10.1.2.3 安全与规范要求
安全防护
模拟船舱需配置紧急制动装置、逃生通道及监控系统，确保高风险操作训练的安全性。


[Page 29]
29
行业标准适配
设备须符合《船员培训管理规则》及海事局最新技术规范
航海技术专业教室通过“理论教学+模拟实操+安全训练”的立体化配置，保障学生从知识学
习到职业能力培养的无缝衔接。
10.1.3 实习场所基本要求
一、校内实训场所基本要求
1. 核心实训设施
航海模拟中心
配置全任务航海模拟器（含 180°视景系统、电子海图 ECDIS、雷达/ARPA 等），支持船
舶操纵、避碰及恶劣天气应对训练，覆盖《STCW 公约》要求的航行值班能力培养。
GMDSS 通信实训室
配备 MF/HF/VHF 无线电设备、卫星通信终端（如 Inmarsat-C），模拟船舶遇险报警及日
常通信流程。
水手工艺实训室
提供缆绳打结、甲板设备维护工具，满足《水手值班》课程实操需求。
2. 专项技能区域
救生与消防训练区
需配置救生艇筏、灭火系统及消防水枪，符合《船员基本安全培训》考核标准。
航线设计室配备全球海图、潮汐表及航线规划软件（如 Transas），支持跨洋航线设计与
风险评估。
导航仪器实验室
安装磁罗经、陀螺罗经、GPS/DGPS、AIS 等设备，强化导航与定位技能。
3. 安全与规范
设备需符合《海船船员培训管理规则》，高危区域配置紧急制动装置、监控系统及逃生通
道。
模拟船舱布局须真实还原船舶设备（如舵机系统、引擎控制室），并定期维护检修。
二、校外实习基地基本要求
1. 企业资质与船舶条件


[Page 30]
30
合作企业需持有合法证照，优先选择配备远洋货轮、油轮的航运公司，实习船舶等级需与
实习岗位匹配（例如三副见习船舶需符合相应航区及等级）。
实习船舶设备须符合海事安全标准，提供真实的航行值班、货物装卸及港口调度场景。
2. 岗位与培养要求
实习岗位需覆盖船舶驾驶、导航、通信等核心职能（如三副、值班水手）。
实行“双导师制”，由企业船长、大副联合指导，参与实训教案设计及案例教学。
3. 管理与安全保障
实习前需签署安全协议，强制购买保险，并通过海事局规定的体检及安全培训。
建立实习档案管理制度，记录学生实操表现并纳入适任证书考核学时。
航海技术专业实习场所通过“虚实结合、校内外联动”的体系，确保学生从模拟训练到真实
岗位的平稳过渡，满足高素质航海人才培养需求。
10.2 教学资源
本课程的教材和参考教材的选用均是由高等学校交通运输类专业教学指导委员会航海技
术教学指导分委员会组织编写的，符合行业要求的最高标准。主要包括能够满足学生专业学习、
教师专业教学研究和教学实施需要的教材、图书及数 字化资源等。
10.2.1 教材选用基本要求
一、选用原则
思想性审核
教材内容须政治立场正确，无意识形态风险，符合社会主义核心价值观 16。
质量优先
优先选用国家级/省部级规划教材、获奖教材或行业公认权威教材，核心课程（如《航海
学》《船舶值班与避碰》）必须选用最新版国家级规划教材。
适用性匹配
教材内容需与专业培养目标、课程标准及海事局适任考试大纲契合，支持“理论-实操-
考证”一体化教学。
二、类别要求
1. 公共基础课教材
思想政治类课程强制使用国家统编教材及“马工程”重点教材。


[Page 31]
31
军事理论课选用国家或省级统编教材。
2. 专业核心课教材
内容覆盖行业标准
航海仪器、GMDSS 通信等课程教材须符合《STCW 公约》及海事局适任考试要求，包含最新
导航技术、避碰规则及应急流程。
强化实操性
实训类教材（如《水手工艺》《救生消防》）需配套操作图解、案例及评估标准。
3. 特色课程教材
智能航运、航海自动化等前沿领域课程，鼓励选用校企共建教材（如与中远海运集团合作
开发教材）。
三、禁用与限制
禁止使用情形
内容陈旧、低水平重复的教材；
政治立场或价值导向有问题的教材；
未经审核的自编教材（特殊情况需备案审批）。
选用比例控制
自编教材（含讲义）使用比例不得超过课程总量的 10%。
四、更新与协同机制
版本迭代
教材版本更新周期不超过 5 年，及时纳入智能航运、绿色航海等新技术内容。
校企协同开发
联合航运企业开发案例化教材（如《海事案例分析》），融入真实航海场景与事故处置经
验。
选用流程示例：
任课教师推荐→专业教研室评议→校教材委员会审核→公示备案（如上海海事大学流程）。
教材参数需与校内模拟器、实训设备匹配（如电子海图版本一致）。
航海技术专业教材选用需通过 “思想审核-质量分级-行业适配”三重保障，确保教学内
容与船员职业能力要求深度契合。


[Page 32]
32
10.2.2 图书文献配备基本要求
航海图书文献配备需满足国际公约、国内法规及航行安全要求，具体如下：
一、法定配备依据
国际公约
《SOLAS 公约》第五章第 19/27 条：船舶必须配备充足且更新的海图、航路指南、潮汐表
等航海出版物。
《STCW 公约》：船员需掌握航海图书资料使用技能。
国内法规
《海安法》第三十三条：船舶航行需配备合规出版的航海图书资料，违者最高罚 20 万元。
《海船船员值班规则》：开航前须用航海图书规划并核实航线。
二、核心文献类型与配备要求
1. 强制配备项目
类别 具体要求
海图
覆盖计划航线的航用图（总图、航行图、港泊图）及参考图（等磁差曲线图等），
纸质或电子海图（ECDIS）需同步更新。
航 海 出
版物
- 航路指南、灯标表、潮汐表、航海通告；
- 《国际信号规则》《IAMSAR 手册》第 3 卷。
导 航 工
具
航海天文历、无线电信号表（如《中国海区无线电信号表》），缺一即被视为违
规。
2. 选配与替代规则
中英版资料替代：长期不回国内的船舶，可用英版海图替代中版海图；中版航路指南因信
息陈旧不建议购买。
电子化趋势：2026 年起英版纸质海图全面退出，需提前过渡至电子海图系统（需配备后
备装置）。
10.2.3 数字教学资源配置基本要求
1. 虚实结合实训系统


[Page 33]
33
全任务航海模拟器
配备 180°视景系统及真实雷达/ECDIS 界面，支持恶劣海况避碰、狭水道航行等场景训练，
参数与实际船舶设备一致（如船舶操纵响应模型）。
虚拟仿真实训平台
开发船舶消防、救生艇筏释放等高风险操作的 3D 交互模块，实现安全环境下的技能强化
训练。
2. 结构化课程资源库
覆盖“三层次”资源
建设课程中心（航海学/GMDSS 等核心课程）、微课中心（实操视频/动画）、素材中心（案
例库/适任题库）的数字化体系。
3. 导航与通信技术模块
电子海图（ECDIS）实训系统
集成 Transas/JRC 等主流商船软件，支持海图改正、航线规划实操训练。
GMDSS 模拟平台
模拟 MF/HF/VHF 通信及卫星终端（Inmarsat-C），覆盖遇险报警全流程。
11 质量保障和毕业要求
11.1 质量保障
本专业依据国际公约的要求和国家海事局的规定构建了船员培训质量管理体系，明确了航
海职业教育培训的质量目标，规范了教学及保障环节，并于 2023 年 12 月 14 日顺利通过国家
海事局专家组的审核，有船员培训质量体系的支撑，专业质量方针明确，教学管理和学生管理
规范，教学实施和质量控制严密，有效保障了人才培养目标的实现和专业的健康发展。
11.2 毕业要求
根据专业人才培养方案确定的目标和培养规格，完成规定的实习实训，全部课程考核合格
或修满学分，准予毕业。
总学分至少达到 150.5 学分，其中公共必修课程 39 学分、公共选修课 6 学分，专业必修
课程 58.5 学分、专业选修课程 11 学分，实践教学课 36 学分。


[Page 34]
34
附录一：教学进程表
教学进程表
课
程
平
台
课
程
课
组
专业：航海技术
打印日期:
2025年05月20日
课程类别
课程代码 课程名称 学时 学
分
学时分配 考核
方式课程
类别
课程
属性
课程
分类 讲授 实验 其他 学
期
周学
时
202
5版
公
共
课-
航
海
系(
航
海/
轮
机)
公
共
必
修
课
公共必修课 B类 普通课 690002
毛泽东思想和
中国特色社会
主义体系概论
30 2 20 0 10 1 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890002 军事理论 36 2 36 1 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690004-1 形势与政策 8 0 8 0 0 1 2 考试
公共必修课 B类 普通课 890004 职业规划 16 1 12 4 1 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690001 思想道德与法
治 39 3 26 0 13 1 3 考试
公共必修课 B类 普通课 690014 大学美育 26 1.5 20 0 6 1 2 考查
公共必修课 B类 普通课 690010-1 安全教育 10 0 10 0 0 1 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690005 体育与健康1 26 1.5 0 0 26 1 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690009-1 国家安全教育 3 0 3 0 0 1 2 考试
公共必修课 B类 普通课 900061 大学生心理健
康教育1 15 1 12 3 1 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890007-1 劳动教育 2 0 2 1 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890007-2 劳动教育 2 0 2 2 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690009-2 国家安全教育 3 0 3 2 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690006 体育与健康2 30 2 0 0 30 2 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690003
习近平新时代
中国社会主义
思想概论
45 3 30 0 15 2 3 考试
公共必修课 B类 普通课 690010-2 安全教育 10 0 10 2 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690004-2 形势与政策 8 0 8 2 2 考试
公共必修课 B类 普通课 900062 大学生心理健
康教育2 17 1 14 3 2 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690013 大学语文与优
秀传统文化 26 1.5 20 6 2 2 考查


[Page 35]
35
公共必修课 B类 普通课 690007 体育与健康3 30 2 0 0 30 3 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690009-3 国家安全教育 3 0 3 0 0 3 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690010-3 安全教育 10 0 10 0 0 3 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690004-3 形势与政策 8 0 8 0 0 3 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890007-3 劳动教育 2 0 2 3 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690004-4 形势与政策 8 0 8 4 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690010-4 安全教育 10 0 10 4 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890007-4 劳动教育 2 0 2 4 2 考试
公共必修课 B类 普通课 990001 创新创业教育 24 1.5 18 6 4 2 考试
公共必修课 B类 普通课 890005 就业指导 20 1 16 4 4 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690008 体育与健康4 30 2 0 0 30 4 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690009-4 国家安全教育 3 0 3 4 2 考试
公共必修课 B类 普通课 890006 就业指导网络
课程 15 1 15 4 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890007-5 劳动教育 4 1 4 5 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690004-5 形势与政策 8 1 8 5 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690009-5 国家安全教育 3 1 3 5 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690010-5 安全教育 10 4 10 5 2 考试
公共必修课 A类 普通课 690004-6 形势与政策 8 0 8 6 2 考试
公共必修课 A类 普通课 890007-6 劳动教育 4 0 4 6 2 考试
公共必修课 B类 普通课 690009-6 国家安全教育 3 0 3 6 2 考试
公共必修课 B类 实践环节 690010-6 安全教育 10 0 10 6 2 考试
实
践
教
学
课
实践教学课 B类 普通课 890001 军事技能 112 2 0 112 1 38 考查
实践教学课 C类 实践环节 590005-1 岗位实习、毕
业设计 288 18 0 288 5,
6 24 考查
专
业
模
块 专业选修课 A类 普通课 601370 航海心理学 42 2.5 42 2 3 考查


[Page 36]
36
选
修
课
（
二
选
一）
一
专业选修课 A类 普通课 601351 世界海运经济
地理 36 2 36 2 2 考查
专业选修课 C类 普通课 601362 航海仪器操作 24 1.5 0 24 3 2 考查
专业选修课 B类 普通课 604009 港口管理 48 3 36 12 4 3 考查
专业选修课 C类 普通课 601361 电子海图 32 2 0 5 2 考查
模
块
二
专业选修课 A类 普通课 601370 航海心理学 42 2.5 42 2 3 考查
专业选修课 C类 上机课 601348 计算机应用基
础 36 2 0 2 3 考查
专业选修课 C类 普通课 601362 航海仪器操作 24 1.5 0 24 3 2 考查
专业选修课 B类 普通课 604009 港口管理 48 3 36 12 4 3 考查
专业选修课 C类 普通课 601361 电子海图 32 2 0 5 2 考查
专
业
（
公
共）
课
专
业
基
础
课
专业基础课 B类 普通课 501093
精通医疗急救
（含基本急救
）
32 2 16 0 16 1 2 考试
专业基础课 B类 普通课 501003-1
个人安全与社
会责任（含保
安）
32 2 16 16 1 2 考试
专业基础课 B类 普通课 501002-1 高级消防（含
防火灭火） 32 2 32 1 2 考试
专业基础课 B类 普通课 602027 电工电子基础 72 4 36 36 1,
2 2 考查
专业基础课 A类 普通课 601372 水运基础 32 2 32 2 2 考查
专业基础课 B类 普通课 602026 船舶柴油机 72 4 18 54 3 4 考查
专业基础课 B类 普通课 602028 轮机工程基础 72 4 36 36 3 4 考查
专业基础课 B类 普通课 602025 船舶电气操作
与管理 72 4 18 54 3,
4 2 考查
专业基础课 B类 普通课 601350 水手工艺 32 2 12 20 4 2 考查
专业基础课 B类 普通课 601373 水上运输安全
与法规 32 2 32 4 2 考查
专
业
核
心
课
专业核心课 B类 普通课 501142-1 航海学（地文1
） 48 3 40 0 8 2 4 考试
专业核心课 B类 普通课 601368 船舶避碰与信
号 48 3 42 6 2 3 考试
专业核心课 B类 普通课 604011 集装箱运输管
理 64 4 40 24 3 4 考查
专业核心课 B类 普通课 601338 船舶结构与货
运（结构） 42 2.5 30 0 12 3 3 考试


[Page 37]
37
专业核心课 A类 普通课 601367 船舶驾驶与管
理 64 4 64 3 4 考试
专业核心课 B类 普通课 601366 航道与引航 48 3 48 4 3 考试
专业核心课 B类 普通课 601369 船舶操纵 48 3 42 6 4 3 考试
专业核心课 B类 普通课 501107 船舶结构与货
运（货运） 64 4 40 24 0 4 4 考试
专业核心课 B类 普通课 601371 船舶管理 64 4 58 6 4 4 考试
公
共
必
修
课
公共必修课 B类 普通课 590003 信息技术 48 3 0 0 0 2 4 考试
公共必修课 B类 普通课 590006 人工智能通识 32 2 20 12 2 3 考查
实
践
教
学
课
实践教学课 C类 普通课 601376
内河基本安全
知识与技能培
训
60 4 0 60 1 24 考查
实践教学课 C类 普通课 601375 二类驾驶员（
轮机员）培训 81 5 0 81 3 24 考查
实践教学课 C类 普通课 601377 一类三副（轮
机员）培训 105 7 0 105 5 24 考查
公
共
选
修
课
公
共
选
修
课
德育及法律教育类 30 2 30
健康及美育类 30 2 30
社会责任及文化传承类 30 2 33
合计 2535 150
.5 1167 250 948 291
注：
1.总学时为 2535 学时，其中公共课程平台 849 学时，占总学时 33.49%；专业课程平台 1686 学时，占总学
时 66.51%；选修课程平台 272 学时，占总学时 10.73%。
2.本专业理论教学 1257 学时，占总学时 49.59%，实践教学 1278 学时，占总学时 50.41%。


[Page 38]
38
附录二：
培养方案调整审批表
专业名称 招生对象
学制 班级
调整理
由和
方案
教研室主任签名：
日期：
系部审
核意见 签名/日期：
教务
处审核
意见 签名/日期：
分管院
长审批 签名/日期：


[Page 39]
39
培养方案调整会议记录
时间
参会人员
（签名）
地点
主题
内容